Księga I
. ǲiadkowi Werusowi²³ — łagodność i równe usposobienie.
. Dobremu imieniu oca⁴ i pamięci o nim — umiłowanie skromności i charakter
męski.
. Matce⁵ — ducha pobożności i dobroczynności. I odrazę nie tylko przed wyrząǳa- Matka, ǲiecko, Cnota
niem krzywdy, lecz i przed myślą o nie. Nadto sposób życia prosty, daleki od zbytku
luǳi bogatych.
. Praǳiadowi⁶ — żem do szkoły publiczne nie choǳił, lecz miał dobrych nauczycieli Szkoła, Nauczyciel, Pieniąǳ
w domu, i nabycie przeświadczenia, że powinno się na to nie żałować grosza.
. Wychowawcy — że nie stałem się ani Zielonym, ani Niebieskim, ani zwolennikiem Nauczyciel
Okrągłych, ani Długich⁷. I wytrwałość w trudach i poprzestawanie na małym, przykła-
danie ręki do pracy i niezamowanie się zbyt wielu sprawami na raz. I nieprzystępność
dla potwarzy.
. Diognetowi — wstręt do błahostek. I brak wiary w to, co mówią czaroǳiee i ku-
glarze o zamawianiach i wypęǳaniu złych duchów itp. I brak zainteresowania się hodowlą
¹Dr Tadeusz Sinko, prof. Uniwersytetu Jagiellońskiego, podjął się opracowania wstępu — w tym wydaniu wstęp
został pominięty, gdyż prawa autorskie do niego eszcze nie wygasły. [przypis edytorski]
²ǲiadkowi Werusowi itd. — należy rozumieć: winienem, zawǳięczam, przypisuę. [przypis tłumacza]
³ǳiadek [Marka Aureliusza] Werus — Marcus Annius Verus (ok. – n.e.), trzykrotny konsul, prefekt
Rzymu, przyaciel cesarza Hadriana; adoptował Marka Aureliusza po śmierci ego oca. [przypis edytorski]
⁴ojciec [Marka Aureliusza] — [Marcus] Annius Verus, był pretorem; wcześnie odumarł syna [ok.  n.e.],
który go mało pamiętał. [przypis tłumacza]
⁵matka [Marka Aureliusza] — Domitia Lucilla [dla odróżnienia od matki zwana Minor, Młodszą], córka
senatora Calvisiusa Tullusa [Publius Calvisius Tullus Ruso]. [przypis tłumacza]
⁶praǳiad [Marka Aureliusza] — Catilius Severus [właśc. Lucius Catilius Severus Julianus Claudius Reginus,
dwukrotny konsul (,  n.e.), prefekt Rzymu, był dla matki Marka Aureliusza ǳiadkiem od strony matki;
red. WL]. [przypis tłumacza]
⁷Zielonym, ani Niebieskim — barwy i zbroe na określenie cyrkowych i zapaśniczych zawodników (zawodów).
[przypis tłumacza]
przepiórek i niechęć do zamowania się podobnymi głupstwami. I znoszenie szczerości
drugich. I spoufalenie się z filozofią, i sposobność słuchania wykładów Bakcheosa na-
pierw, następnie Tandazysa i Markiana. I sztukę pisania dialogów we wczesne młodości.
I umiłowanie łoża prostego, okrytego skórą, i tego wszystkiego, co zaleca helleński spo-
sób życia.
. Rustykowi⁸ — zrozumienie potrzeby poprawy i pielęgnowania charakteru. I uchro-
nienie się przed ambicą błyszczenia w sofistyce, i brak chęci do pisania rozpraw teore-
tycznych lub układania mów nawołuących do cnoty lub przedstawiania się w sposób
chełpliwy za człowieka świątobliwego czy też dobroǳiea. I unikanie retoryczności, po-
etyczności i wyszukanego dowcipu. I niechoǳenie w domu w strou uroczystym, i pod
innymi względami niewykraczanie przeciw prostocie. I sztukę pisania listów prostych,
takich, ak on sam na przykład napisał z Sinuessy do matki moe. I poednawcze uspo-
sobienie, i wyrozumiałość wobec tych, którzy mnie czymś zgniewali i obrazili, eżeli tylko
zechcieli sami błąd swó poznać. I sztukę czytania dokładnego, a nie zadowolenia się czy-
taniem pobieżnym. I niezbyt łatwe nastawianie ucha plotkarzom. I poznanie wykładów
Epikteta⁹, których mi uǳielił z własne książnicy.
. Apolloniuszowi¹⁰ — niezależność sądów i rozważną pewność w postępowaniu.
I niezważanie na nic innego, nawet trochę, ak na rozsądek. I stałą równowagę umysłu
w cierpieniach dolegliwych, przy stracie ǳiecka, w chorobie długotrwałe. I zobaczenie
na ego żywym przykłaǳie asno, że ten sam człowiek może być barǳo stanowczy i ła-
godny. I zupełny brak złego humoru przy nauczaniu. I zobaczenie człowieka uważaącego
doświadczenie i biegłość w uǳielaniu nauki stanowczo za namnieszą ze swych zalet.
I nauczenie, ak należy przymować tak zwane usługi ze strony przyaciół, nie tracąc przy
tym swe niezależności ani ich nie przeoczaąc oboętnie.
. Sekstusowi¹¹ — ducha życzliwości. I wzór domu rząǳonego po ocowsku. I zro-
zumienie życia według natury. I powagę niewymuszoną. I zdolność troskliwego odga-
dywania potrzeb przyaciół. I cierpliwość w obcowaniu z prostakami i ludźmi myślącymi
w sposób nienaukowy. I zdolność przystosowania się do wszystkich luǳi taką, że obco-
wanie z nim było im milsze nad wszelkie pochlebstwo, a chwila, którą z nim spęǳali,
była im właśnie ze względu na ego osobę barǳo pożądana. I umieętność wyszukania
w sposób rozumny i stosowny, i ułożenia sobie zasad życiowych. I unikanie nawet pozoru
gniewu lub innego akiegoś uniesienia; wzór nawyższego opanowania się, równocześnie
spokou i barǳo wielkie tkliwości; umieętność chwalenia bez natarczywości, wielką też
naukę, lecz bez popisywania się.
. Aleksandrowi¹², gramatykowi — niechęć do ganienia innych. Gdy kto użył zwrotu barbarzyńskiego, błędnego lub niezręcznego, nie wytykanie tego w sposób obraźliwy, lecz
wypowiadanie tego, co należało powieǳieć, i to w formie odpowieǳi lub potwierǳenia,
lub w formie wspólnego zastanowienia się nad samą sprawą, a nie nad formą słowa, lub
w akiś inny tego roǳau sposób delikatne poprawki.
. Frontonowi¹³ — uświadomienie, ak okropna est zawiść, chytrość i obłuda, idąca
w parze z tyranią, i ak ci, którzy zwą się u nas patrycuszami, akoś nikogo nie kochaą.
. Aleksandrowi ze szkoły Platona¹⁴ — aby często i bez konieczne potrzeby nie
mówić i w listach nie pisać do kogo „estem zaęty” i aby w ten sposób, powołuąc się na
okoliczności, nie uchylać się od obowiązku uǳielania pomocy należne bliźnim.
. Katulusowi¹⁵ — nie lekceważyć żalów przyaciół, choćby nieuzasadnionych, lecz
usiłować przywrócić ich zwykły stosunek do nas. Z gorącą też pochwałą wyrażać się o na-
⁸Rusticus, [właśc. Quintus Junius Rusticus (ok.–ok.)] — wybitny stoik. [przypis tłumacza]
⁹Epiktet z Hierapolis (ok. –ok. ) — filozof rzymski, przedstawiciel stoicyzmu. [przypis edytorski]
¹⁰Apolloniusz — sławny stoik z Chalcis, którego Antoninus Pius powołał na nauczyciela Marka Aureliusza.
[wg innych źródeł Apolloniusz pochoǳił z Chalcedonu; red. WL] [przypis tłumacza]
¹¹Sekstus z Cheronei — filozof, stoik, krewny Plutarcha. [przypis tłumacza]
¹²Aleksander [z Cotiaeum] — uczony z Frygii [zach. część Azi Mniesze; red. WL]. [przypis tłumacza]
¹³Fronton, [właśc. Marcus Cornelius Fronto] — sławny mówca rzymski, ǳięki cesarskiemu uczniowi swemu
wyniesiony późnie na wysokie urzędy państwowe. [przypis tłumacza]
¹⁴Aleksander ze szkoły Platona — Aleksander Peloplaton, grecki retoryk, sekretarz Marka Aureliusza. [przypis
edytorski]
¹⁵Cinna Catulus — stoik. [przypis tłumacza]
  Rozmyślania 
Słowo, Grzeczność
uczycielach tak, ak to czytamy we wspomnieniach o Domicuszu i Atenodocie¹⁶. Ser-
deczną także miłość ǳieci.
. Bratu memu Sewerowi¹⁷ — miłość roǳiny, prawdy i sprawiedliwości. I zaznao-
mienie się z ego pomocą z Trazeaszem¹⁸, Helwidiuszem¹⁹, Katonem²⁰²¹, Dionem²² i Bru-
tusem²³ i poęcie istoty państwa demokratycznego z ednakim dla wszystkich uprawnie-
niem, rząǳącego się według zasad równości i sprawiedliwości, i istotę monarchii, która
ponad wszystko szanue wolność poddanych. I cześć dla filozofii stałą i zawsze ednaką.
Dobroczynność i honość szeroką, i ufność, i wiarę w miłość przyaciół. I otwartość wo-
bec luǳi zasługuących na ego naganę. I to, że przyaciele ego nigdy nie byli w tym
położeniu, aby dopiero domyślać się, czego on chce lub czego sobie życzy, bo było to
asne.
. Maksymowi²⁴ — opanowanie siebie samego i nietracenie przy niczym głowy.
I pogodę ducha w przykrych stosunkach życiowych i w chorobie. I charakter zrówno-
ważony, łagodność w parze z powagą. I wypełnianie obowiązków bez narzekania. I to,
że wszyscy mu wierzyli, iż tak myśli, ak mówi, i że, co czyni, czyni bez złych zamiarów.
I to, że niczemu się nie ǳiwił, niczego nie bał, nigdy się nie śpieszył, nie wahał, nigdy nie
był bezradny lub zakłopotany, nikomu nie starał się przypodobać uśmiechem, na nikogo
się nie gniewał, nikogo nie poderzewał. I ducha dobroczynności, i skłonność do prze-
baczania, i prawdomówność. I wzór człowieka idącego racze prostą drogą, niż takiego,
który wraca na prostą drogę. I że nikt nie mógł przypuszczać ani na chwilę, iż on patrzy
na niego z góry, ale też nikt nie mógłby się odważyć na to, by siebie wyże stawiać od
niego. I wǳięk w całym postępowaniu.
. Ocu²⁵ — łagodność i niewzruszone trwanie przy sąǳie wydanym po dokład- Ociec, Syn, Umiarkowanie
ne rozwaǳe. I oboętność wobec tak zwanych zaszczytów. I pracowitość, i wytrwałość.
I chętne skłanianie ucha tym, którzy mieli akiś wniosek pożyteczny dla ogółu. I bez-
względne wymierzanie zasługi każdemu. I doświadczenie, gǳie trzeba nacisku, a gǳie
sfolgowania. I usunięcie miłości nienaturalne. I towarzyskość. I pozwalanie przyacio-
łom zasiadać z nim zawsze do stołu i nie towarzyszyć mu w podróżach. I okazywanie się
ednakim zawsze wobec tych, którzy dla akiegoś powodu byli nieobecni. Podczas ob-
rad dokładne i cierpliwe badanie każde sprawy i niezaprzestawanie myślenia o nie pod
pierwszym lepszym pozorem. I sztukę utrzymywania przy sobie przyaciół, nieprzykrze-
nia ich sobie i nieprzesaǳania ich w miłości. I wystarczanie samemu sobie we wszystkim,
i umysł pogodny. I umieętność patrzenia w przyszłość rozumnie, i baczenia na okolicz-
ność nadrobnieszą bez przesady. I ukrócenie zwyczau okrzyków powitalnych i innych
oznak pochlebstwa wobec siebie. I baczne czuwanie nad potrzebami państwa, i oszczęd-
¹⁶Atenodotos — nauczyciel Frontona. [przypis tłumacza]
¹⁷Sewer, [właśc. Gnaeus Claudius Severus Arabianus] — perypatetyk, konsul w r. . Jego syn ożenił się
z Fadillą, drugą córką Marka Aurelego. [przypis tłumacza]
¹⁸Trazeasz, [właśc. Publius Clodius Thrasea Paetus (zm.  n.e.)] — zmuszony został przez cesarza Nerona
do samobóstwa, a zięć ego Helvidius został wygnany. [przypis tłumacza]
¹⁹Helwidiusz— Helvidius Priscus, rzym. stoik i polityk, za sprzeciwianie się tyranii dwukrotnie wygnany,
następnie stracony z rozkazu cesarza Wespazana; ego syn, także Helwidiusz, został stracony przez Domicana.
[przypis edytorski]
²⁰Kato, Dion i Brutus — stoicy, znani z życiorysów Plutarcha. [przypis tłumacza]
²¹Katon — tu: Marcus Portius Cato, zwany Młodszym (– p.n.e.), stoik, senator i trybun ludowy,
nieprzeednany obrońca ginącego ustrou republikańskiego; po klęsce w bitwie pod Tapsus, nie chcąc ulec
Juliuszowi Cezarowi, odebrał sobie życie. [przypis edytorski]
²²Dion z Syrakuz (– p.n.e.) — polityk, uczeń Platona. Wygnany z Syrakuz przez tyrana Dionizu-
sza Młodszego udał się do Aten. Pozyskuąc uczniów Platona przygotował wyprawę, w wyniku które obalił
Dionizusza, zostaąc władcą Syrakuz (– p.n.e.). Zamordowany w wyniku spisku. [przypis edytorski]
²³Brutus — w historii rzymskie wyróżnili się dwa Brutusowie: Lucjusz Juniusz Brutus: przywódca powstania
przeciwko królowi Tarkwiniuszowi Pysznemu, założyciel republiki rzymskie, pierwszy konsul ( p.n.e.) oraz
Marek Juniusz Brutus, zwany Brutusem Młodszym (– p.n.e.): republikanin, uczestnik zamachu na życie
Juliusza Cezara. [przypis edytorski]
²⁴Maksym, Claudius Maximus — stoik, został konsulem ǳięki Markowi Aurelemu, potem był legatem
w Pannonii i prokonsulem w Ayce. [przypis tłumacza]
²⁵ojciec [Marka Aureliusza] — tu: Antoninus Pius, ociec przybrany. [Titus Fulvus Aelius Hadrianus Antoni-
nus Augustus Pius (–), cesarz rzymski –, brat ciotki Marka Aureliusza; został wyznaczony na następ-
cę i adoptowany przez cesarza Hadriana, pod warunkiem, że ednocześnie usynowi Marka Enniusza Werusa
(późnieszego cesarza Marka Aureliusza) oraz Lucusza Aeliusza Commodusa (późnieszego cesarza Lucusza
Werusa), co nastąpiło  lutego ; red. WL] [przypis tłumacza]
  Rozmyślania 
ność w szafowaniu groszem publicznym, i oboętność wobec wyrzutów z tego powodu
czynionych. I ani strachu zabobonnego przed bogami, ani ubiegania się o względy luǳi,
ani o to, aby się im podobać czy też schlebiać pospólstwu; owszem, trzeźwość w każde
sprawie i stałość, zawsze wielki takt i niechętne skłanianie się do akichkolwiek nowo-
ści. Skromne zarazem i chętne używanie darów losu, które się przyczyniaą do umilenia
życia, ale po prostu używanie tego, co było, a brak pragnienia tego, czego nie było. I to,
że nikt nie mógłby wyrazić się o nim, iż to sofista, gaduła lub pedant, chyba racze, iż
est mężem dorzałym, zupełnym, niedostępnym pochlebstwom, zdolnym do kierowa-
nia sobą i innymi. Do tego poszanowanie luǳi szczerze oddaących się filozofii, a brak
lekceważenia dla innych, ale przy tym bez łatwowierności. Do tego łatwość w stosun-
kach towarzyskich, uprzemość bez przesady. I umiarkowana troska o własne ciało, ale
nie taka, akby ą pomował człowiek rozmiłowany w życiu ani nie dla chęci błyszczenia;
wszakże bez zaniedbania, tak że ǳięki własne uwaǳe niezmiernie rzadko uciekał się do
sztuki lecznicze, czy to do lekarstwa, czy maści zewnętrznych. I ustępowanie bez zawiści
tym, którzy talentem akimś się oǳnaczyli czy to w wymowie, czy w znaomości praw
lub stosunków obyczaowych, czy w czym innym. I życzliwa nad nimi opieka, by każdy
z nich stosownie do swych zdolności miał odpowiednie uznanie. I trzymanie się wzoru
przodków, bez silenia się przecież na okazywanie, że strzeże tradyci rodowe. Do tego
pewien konserwatyzm i niechęć do zmian gwałtownych, nawet przyzwyczaenie się do
tych samych miesc i zaęć. A po gwałtownych bólach głowy natychmiastowa gotowość
i zdolność zaęcia się zwykłymi zatrudnieniami. I niewielka liczba taemnic, owszem, bar-
ǳo mała i rzadko, i to tyczących się spraw państwowych. I roztropność, i umiarkowanie
w urząǳaniu uroczystości ludowych i budowie gmachów, i rozdawnictwie zboża itp.
sprawach. Do tego baczność na to, co należy zrobić, a nie na to, aka sława nań spły-
nie z ego czynów. Nie używał kąpieli nie w porę ani nie miał namiętności budowania,
ani myślał o wyszukanych potrawach, ani o materii i barwie szat, ani o piękności nie-
wolników. Suknie z Lorium²⁶ wyrobu włości tamtesze i z Lanuvium²⁷ po nawiększe
części używał, płaszcz z Tuskulum nosił taki, że prosił o wybaczenie itd. Nic przykrego,
nic poderzliwego lub gwałtownego, ale i nic takiego, by kto mógł powieǳieć: „aż do
umęczenia”, owszem, takie, że wszystko można było uznać ako rozważone w spokone
chwili, bez zamieszania, uporządkowane, stałe i z sobą zgodne. Przystałoby do niego to,
co opowiadaą o Sokratesie²⁸, że umiał i wstrzymać się, i używać tego, od czego więk-
szość luǳi z trudnością się wstrzymue i czemu przy używaniu namiętnie się oddae.
Zachowanie zaś mocy i siły, i trzeźwości w obu wypadkach est cechą męża o duszy tęgie
i niezłomne, a takim się okazał np. w czasie choroby Maksyma.
. Bogom — że miałem dobrych ǳiadków, dobrych roǳiców, dobrą siostrę²⁹, do-
brych nauczycieli, dobrych domowników, krewnych, przyaciół, prawie wszystkich. I że
wobec nikogo z nich nie posunąłem się aż do obrazy, mimo takiego usposobienia, że
przy nadarzone sposobności byłbym to mógł uczynić. Życzliwość to zaś bogów, że nie
nastąpił taki zbieg okoliczności, który by prawdopodobnie mnie tą winą obarczył. I to,
żem nie nazbyt długo się chował u kochanki ǳiadka. I żem niewinność młodości ocalił.
I żem przed czasem nie dorzał na męża, lecz owszem, poza czas zwykły pozostał czystym.
Żem był podległy władcy i ocu, który miał wszelką we mnie wykorzenić zarozumiałość,
a doprowaǳić mnie do zrozumienia, że można żyć w pałacu, a nie mieć ani straży przy-
boczne, ani szat wyróżniaących, ani pochodni, ani posągów i podobnego przepychu,
lecz że można się zbliżyć życiem do człowieka zwykłego, a przecież nie być z tego powo-
du niezdolnieszym lub niedbalszym w wypełnianiu dla dobra publicznego obowiązków
²⁶Lorium — posiadłość wieska, gǳie Antoninus wychowywał się, często bawił i umarł. [przypis tłumacza]
²⁷Lanuvium i Tusculum — małe miescowości pod Rzymem. [przypis tłumacza]
²⁸Sokrates (– p.n.e.) — eden z naważnieszych filozofów gr., nauczyciel Platona. Stosował metodę
żywego dialogu, dysputy ako sposób dochoǳenia do prawdy, podkreślaąc przy tym własną niewieǳę (postawa
ta streszcza się w znanym aforyzmie: „Wiem, że nic nie wiem”). Sokratesowi wytoczono proces o niewyznawanie
bogów uznawanych przez państwo i demoralizacę młoǳieży. Został skazany na śmierć przez wypicie trucizny.
Nie pozostawił żadnych pism, zaś ego poglądy są znane z ǳieł Platona. [przypis edytorski]
²⁹dobrą siostrę —- zwała się Annia Cornificia [Annia Cornificia Faustina]. Marek Aureli pozostawił e całe
ocowe i matczyne ǳieǳictwo. [przypis tłumacza]
  Rozmyślania 
kierownika państwa. I żem takiego właśnie miał brata³⁰, który mógł swym zachowaniem
zachęcić mnie do czuwania nad sobą, a zarazem radował mnie swym poważaniem i mi-
łością. Że me ǳieci nie bez zdolności i nie kaleki³¹. I żem się zanadto nie oddał retoryce
i poezi, i innym naukom, w których niewątpliwie byłbym ugrzązł, gdybym był zauważył,
że w nich robię postępy. I żem mógł wcześnie swych wychowawców do takich wynieść
dostoeństw, których wedle mego mniemania pożądali, a nie łuǳić naǳieą, że to zrobię
późnie, ponieważ są eszcze młoǳi. I to, żem poznał Apolloniusza, Rustyka i Maksyma.
I żem dokładnie i często rozmyślał nad tym, czym est też życie według natury, tak, że
o ile to zawisło od bogów i od darów z nieba, i ich pomocy, i natchnień, nic mi uż nie
przeszkaǳa żyć według natury, a żem eszcze tego nie dopiął, to tylko z powodu własne-
go i dlatego, że nie uważam na wskazówki boskie, nieledwie na bezpośrednie pouczenia.
I że mi sił fizycznych starczyło na tak ciężkie chwile w tak ciężkim życiu. I żem nie miał
stosunków ani z Benedyktą, ani z Teodotem, lecz żem i późnie, popadłszy w namiętności
miłosne, ozdrowiał. I żem zagniewany nieraz na Rustyka nic takiego nie uczynił, czego
bym późnie żałował. I że matka, akkolwiek młodo miała umrzeć, przecież lata ostat-
nie u mnie spęǳiła. Że ilekroć chciałem dopomóc komuś w bieǳie lub potrzebuącemu
inne akieś pomocy, nigdym nie słyszał, że nie mam na to środków, i że mnie nigdy
nie przygniotła potrzeba podobna przyęcia czegoś od innego. I że mam żonę taką, tak
posłuszną, tak kochaącą, tak prostą, że mi nie brak ǳielnych wychowawców dla ǳie-
ci. I że mi w snach środki lecznicze zostały podane, przede wszystkim przeciw pluciu
krwią i zawrotowi głowy, i że w Gaecie usłyszałem, ak ich mam używać. Że akkolwiek
pragnąłem zaznaomić się z filozofią, nie wpadłem w ręce żadnego sofisty i nie wgłębia-
łem się w pisarzy, ani nie bawiłem się rozwiązywaniem sylogizmów, ani nie marnowałem
czasu na badanie taemnic nieba. Do tego bowiem wszystkiego potrzeba pomocy boskie
i szczęścia.
Wśród Kwadów nad Granem³²
 
. Zaczynaąc ǳień, powieǳ sobie: Zetknę się z ludźmi natrętnymi, niewǳięcznymi, zu- Dobro, Zło, Piękno,
chwałymi, podstępnymi, złośliwymi, niespołecznymi. Wszystkie te wady powstały u nich
Mędrzec
z powodu braku rozeznania złego i dobrego³³. Mnie zaś, którym zbadał naturę dobra, że
est piękne, i zła, że est brzydkie, i naturę człowieka grzeszącego, że est mi pokrewnym,
nie dlatego, że ma w sobie krew i pochoǳenie to samo, ale że ma i rozsądek, i boski pier-
wiastek, nikt nie może wyrząǳić nic złego. Nikt mnie bowiem nie uwikła w brzydotę.
Nie mogę też czuć gniewu wobec krewnego ani go nienawiǳić. Zroǳiliśmy się bowiem
do wspólne pracy, tak ak nogi, ak ręce, ak brwi, ak rzędy zębów górnych i dolnych.
Wzaemne więc szkoǳenie sobie est przeciwne naturze, wzaemnym zaś szkoǳeniem Nienawiść, Gniew
est uczucie gniewu i nienawiści.
. To, czym estem, składa się z ciała, tchu, woli. Precz z książkami!³⁴ Już nie dawa Książka, Buntownik,
się im pociągnąć! Nie wolno! Ale akoby uż na łożu śmierci popatrz ze wzgardą na ciało:
Kondyca luǳka
Oto kupa kału i gnatów, tkanina, plecionka ścięgien, żył, tętnic. Rozważ teraz, czym też
est dech? Wiatrem. I to nie zawsze est on tym samym, lecz każde chwili wyrzuca się go
i znowu wciąga. Trzecią częścią składową est wola. Zastanów się: Jesteś starcem, nie po-
³⁰żem takiego właśnie miał brata — eśli autor ma na myśli swego przybranego brata, L. Verusa, to sąd o nim
est zbyt przychylny. [Lucjusz Werus (–), uroǳony ako Lucius Ceionius Commodus, w  równocześnie
z Markiem Aureliuszem został adoptowany przez Antonina Piusa; razem z Markiem Aureliuszem współrząǳił
imperium rzym. (od ) ako Caesar Lucius Aurelius Verus Augustus; red. WL] [przypis tłumacza]
³¹me ǳieci nie bez zdolności… — Marek Aureli miał kilka córek i trzech synów, z których pierwszy (Verus)
i ostatni (Antoninus) wcześnie zmarli. Średni, Commodus, następca oca na tronie, skutkiem złego towarzystwa
nie poszedł za wzorem oca. [Marek Aureliusz miał z Faustyną co namnie trzynaścioro ǳieci: sześć córek
i siedmiu synów, z których dorosłości dożyło pięć córek i eden syn; red. WL] [przypis tłumacza]
³²wśród Kwadów nad Granem— Kwadowie: szczep germański, osiadły w ǳisiesze Czechosłowaci (Mora-
wy). Gran: dopływ Dunau [ǳiś popr.: Hron, w środkowe Słowaci; red. WL]. [przypis tłumacza]
³³te wady powstały (…) z powodu braku rozeznania złego i dobrego — twierǳenie stoików, wywoǳące się od
Zenona, że luǳie przeważnie są źli z głupoty. [przypis tłumacza]
³⁴Precz z książkami! — stoicy byli przeciwni czytaniu książek. Seneka powiada, że badanie samego siebie est
więce warte od ślęczenia nad księgami. [przypis tłumacza]
  Rozmyślania 
zwól uż, by sługą była, by szła ak marionetka za ǳikim popędem, by była niezadowolona
z losu teraźnieszego lub by chciała uniknąć losu tego, który cię czeka w przyszłości.
. ǲieła boskie są pełne opatrzności. Ale i w ǳiełach przypadku widać albo ǳiała-
nie praw natury, albo ǳiałanie praw, wynikłych z powiązania i splotu faktów, które są
ǳiełem opatrzności. Wszystko stamtąd płynie, ale z tym łączy się konieczność i pożytek
całości wszechświata, którego esteś cząstką. To zaś est dobre dla każde cząstki natury,
co przynosi z sobą natura wszechświata i co służy do e zachowania. Czynnikami zaś
zachowania świata są i przemiany pierwiastków i ciał złożonych. To niech ci wystarczy,
niech ci zawsze służy ako pewnik. Łaknienie zaś książek precz od siebie rzuć, byś nie Książka
umierał wśród narzekań, lecz spokonie, a bogom szczerze i serdecznie wǳięczny.
. Pomnĳ, od ak dawna to odraczasz i ile też sposobności otrzymałeś od bogów,
a z nich nie korzystasz. Raz uż należy odczuć, akiego świata esteś cząstką i akiemu Radość, Kondyca luǳka
to władcy swó początek zawǳięczasz. I że masz wymierzony kres czasu. A eżeli go nie
użyesz dla uzyskania pogody ducha, zniknie on i ty znikniesz, a po raz drugi nie powróci!
. Każde chwili usilnie dba o to, ako Rzymianin i ako mężczyzna, byś, co masz
właśnie pod ręką, to załatwił z pełną a nieudaną godnością i miłością, i swobodą, i za-
chowaniem sprawiedliwości i byś zapewnił sobie niezależność od wszelkich innych myśli.
Zapewnisz zaś ą sobie, eżeli bęǳiesz każdą pracę wykonywał, akoby ostatnią w życiu,
tak by była wolna od wszelkie nierozwagi i rażące niezgody z nakazami rozumu, i od
obłudy, i samolubstwa, i niezadowolenia z losu. Wiǳisz, ak niewiele est warunków, po
których spełnieniu można pęǳić życie miłe i bogobone. Bogowie bowiem nic więce nie
będą żądali od tego, który to zachowue.
. Poniża się, poniża się, sama, o duszo! By sama sobie zapewnić szacunek, nie bę- Dusza, Pozory, Mądrość
ǳiesz miała czasu! Krótkie est bowiem życie każdego człowieka. To twoe uż się prawie
do końca zbliża, a ty sama dla siebie nie masz szacunku, lecz szczęścia swego szukasz
w duszach luǳi innych³⁵
.
. Czemu cię zamue to, co się ǳiee poza tobą? Zapewnĳ sobie chwilę wolną do
nauczenia się czegoś dobrego i przestań błąǳić w koło. Innego też roǳau błąǳenia
należy unikać. Albowiem i ci są szaleni, którzy życie strawili w pracy, eżeli nie maą celu,
ku któremu kieruą popędy wszelkie i w ogóle swoe myśli.
. Nie wiǳiano eszcze, by kto był nieszczęśliwy z tego powodu, że nie troszczy się
o to, co się ǳiee w duszy innego człowieka. Ci zaś muszą być nieszczęśliwi, którzy nie
śleǳą z rozwagą drgnień duszy własne.
. Należy zawsze pamiętać o tym, czym est natura świata, a czym moa. I o tym,
w akim ona do tamte pozostae stosunku, i o tym, aką ona est cząstką akie całości,
i o tym, że nikt nie ma siły powstrzymania cię, abyś w każde chwili nie czynił lub nie
mówił tego, co est zgodne z naturą, które esteś cząstką.
. Filozof Teoast³⁶ mówi przy porównywaniu błędów (nie wiem, czy można po-
równywać w sposób przystępny tego roǳau sprawy), że cięższe są błędy dokonane z żąǳy
niż z gniewu³⁷. Człowiek bowiem gniewny zdae się odwracać od rozsądku z akimś bó-
lem i taonym upokorzeniem. Człowiek zaś, który błąǳi z żąǳy, ulegaąc pragnieniu
rozkoszy, wydae się akoś w błędach barǳie wyuzdany i niemęski. Sąǳił więc słusznie
i zgodnie z myśleniem filozoficznym, że błąd popełniony z rozkoszy est karygodnieszy
niż popełniony z bólu. Jeden przedstawia się w ogóle racze ako człowiek, względem
którego popełniono nieprawość i którego ból zmusza do uniesienia się, drugi zaś dobro-
wolnie dąży do nieprawości, żąǳą popychany do pewnego czynu.
. Tak należy wszystko czynić i mówić i o wszystkim myśleć, akby się uż miało Kondyca luǳka, Zaświaty,
odeść z życia. Odeść zaś od luǳi, eżeli bogowie istnieą, niczym nie est strasznym;
Bóg, Mądrość, Obraz świata
nie wydaliby cię bowiem na pastwę zła. Jeżeli zaś ich nie ma lub eżeli ich luǳie nic nie
obchoǳą, po cóż mi żyć w świecie pozbawionym bogów lub pozbawionym opatrzności?
Ale i oni są, i sprawy luǳkie ich obchoǳą. I żeby człowiek nie wpadł w nieszczęścia
³⁵szczęścia swego szukasz w duszach luǳi innych — wedle nauki stoików winien człowiek żyć wedle natury
i nie dbać o sąd cuǳy. [przypis tłumacza]
³⁶Teofrast [z Eresos] (– p.n.e.) — był uczniem Platona i Arystotelesa. Z pism ego zachowały się tylko
opisy charakterów i ǳieło o botanice. [przypis tłumacza]
³⁷cięższe są błędy dokonane z żąǳy niż z gniewu — wedle nauki stoików wszystkie grzechy były równe, gdyż
wszystkie są przeciwne rozumowi. [przypis tłumacza]
  Rozmyślania 
istotne, od niego zupełnie zawisłym uczynili. A gdyby i poza tym było akie zło, to i tak
pamiętaliby o tym, aby od każdego człowieka to było zawisłe, by w nie nie popadł. Co
zaś nie robi człowieka złym, akże może uczynić życie człowieka złym? Ani więc nieświa-
domie, ani świadomie (a to wtedy, gdyby mogła ustrzec się błędu lub go naprawić) nie
popełniłaby tego błędu wszechnatura, ani by tak dalece nie zawiniła, czy to wskutek nie-
mocy, czy wskutek niezdarności, aby zło i dobro przypadało w uǳiale na równi i bez
planu luǳiom dobrym i złym. Ale śmierć i życie, sława i niesława, cierpienie i rozkosz, Dobro, Zło
bogactwo i ubóstwo: wszystko to na równi przypada luǳiom złym i dobrym, bo to nie
est ani piękne, ani brzydkie. Nie est to więc dobre ani złe.
. Jak wszystko znika szybko: w świecie sami luǳie, w czasie i wspomnienie o nich! Przemĳanie
Takie są wszystkie rzeczy pod zmysły podpadaące, a przede wszystkim to, co wabi przy-
emnością lub przemue obawą bólu, lub co z powodu pozorne swe wielkości est na
ustach wszystkich. Jak to est drobne i mało ważne, i nęǳne, i znikome, i trupie, to ma
pomować nasza właǳa myślenia. Czymże są ci, których zdania i mowy rozdaą sławę…
czym est śmierć? Gdy się kto e same przypatrzy i rozbiorem e wyobrażenia odǳieli Śmierć
to, co z nią łączy wyobraźnia, to za nic innego nie bęǳie się e uważało, ak za ǳieło
natury. Kto zaś boi się ǳieła natury, est ǳieciakiem. A śmierć nie tylko est ǳiełem
natury, ale i ǳiełem dla nie pożytecznym. Pomyśl nad tym, w aki sposób człowiek i aką
częścią swe istoty styka się z bogiem, i ak się ta właśnie cząstka człowieka w pewnych
razach zachowue.
. Nie ma nieszczęśliwsze istoty nad człowieka, który około wszystkiego się kręci Szczęście, Kondyca luǳka,
i wnętrzności ziemi³⁸ (ak mówią) bada, i wysnuwa wnioski o tym, co się ǳiee w duszach
Mądrość, Umiarkowanie
bliźnich, a nie wiǳi, że mu wystarcza edynie obcowanie z demonem wewnątrz siebie
i szczera dla niego służba. Służba zaś ego — to utrzymywać go wolnym od namiętności
i nierozwagi, i niezadowolenia z tego, co się ǳiee z woli bogów i luǳi. Co bowiem
od bogów pochoǳi, est czcigodne dla ich doskonałości; czyny zaś luǳkie miłe są dla
pokrewieństwa, a czasem akby i politowania godne dla braku poznania złego i dobrego.
A ślepota to nie mniesza, niż ta, która nie pozwala rozróżniać rzeczy białych od czarnych.
. A chociażbyś miał żyć eszcze trzy tysiące lat albo ǳiesięć tysięcy razy dłuże, Czas, Śmierć
przecież pamięta o tym, że nikt innego nie traci życia nad to, którym żye, a innym
nie żye, ak tym, które traci. Nadłuższe więc równa się nakrótszemu. Teraźnieszość
bowiem est równa u wszystkich, a więc i to, co się traci, est równe. Tak więc to, co
się traci, przedstawia się ako pozbawione czasu co do długości. Nikt bowiem nie może
stracić tego, co uż przeszło lub co przyǳie. Jakże bowiem można być pozbawionym tego,
czego się nie ma? O tym więc dwogu trzeba pamiętać: po pierwsze, o tym, że wszystko
od wieków w podobny sposób się ǳiee i wciąż się powtarza, i o tym, że est wszystko
edno, czy się bęǳie patrzyło na te same rzeczy lat sto czy dwieście, czy przez wieczność.
I o drugim, że i człowiek barǳo stary i ten, który ma umrzeć we wczesne młodości, tracą
po równi. Tylko teraźnieszości bowiem maą być pozbawieni (eżeli można powieǳieć,
że i ą posiadaą), a nie traci się, czego się nie ma.
. Wszystko est przypuszczeniem. Oczywiste est bowiem to, co mówił cynik Mo-
nimos³⁹. Oczywisty est i pożytek ego twierǳeń, byleby z nich wyciągać wnioski w gra-
nicach prawdy.
. Poniża sama siebie dusza luǳka, a to nabarǳie wtedy, gdy się stanie, o ile to od Dusza, Szczęście
nie same zawisło, odroślą i akby wrzodem świata. Nie być bowiem zadowolonym z tego,
co się ǳiee, est odstępstwem od natury, bo nią obęte są natury wszystkich innych
rzeczy. Następnie, gdy się odwróci z niechęcią od akiego bądź człowieka lub zwraca się
przeciw niemu z zamiarem wyrząǳenia mu szkody, a takie są dusze luǳi w gniewie. Po
trzecie, poniża sama siebie, gdy ulega rozkoszy lub bólowi. Po czwarte, gdy est obłudna
i czyni coś lub mówi w sposób udany i nieszczery. Po piąte, gdy czynu swego i popędu nie
kierue ku żadnemu celowi, lecz czyni wszystko bez rozwagi i uwagi, chociaż powinno się
i sprawy namniesze wiązać z pewnym celem. Celem zaś istot rozumnych est stosowanie
się do zasad i ustaw państwa i społeczności — te nastarsze.
. Długość życia luǳkiego — to punkcik, istota — płynna, spostrzeganie — niea- Kondyca luǳka, Obraz
świata, Filozof, Mędrzec
³⁸wnętrzności ziemi (jak mówią) bada… — Pindar, cytowany przez Platona (Teajtet). [przypis tłumacza]
³⁹Monimos [z Syrakuz (IV w. p.n.e.)] — uczeń Diogenesa i Kratesa, twierǳił, że wszelka wieǳa est tylko
przypuszczeniem. [przypis tłumacza]
  Rozmyślania 
sne, zespół całego ciała — to zgnilizna, dusza — wir, los — to zagadka, sława — rzecz
niepewna. Krótko mówiąc, wszystko, co związane z ciałem, to rzeka, co z duszą, to sen
i mara. Życie — to wona i przystanek chwilowy w podróży, wspomnieniem pośmiert-
nym — zapomnienie. Cóż więc może posłużyć za ostoę? Tylko edno: filozofia. A ona zasaǳa się na utrzymywaniu naszego demona bez zmazy i szkody, aby był silnieszym
nad przyemność i cierpienie, by nic nie czynił bez rozwagi ani w sposób fałszywy i ob-
łudny, by nie pragnął od nikogo niczego. I by wszystkie zdarzenia i losy przymował
ako pochoǳące skądś stamtąd, skąd sam przyszedł. A przede wszystkim, by w każdym
położeniu śmierci oczekiwał z otuchą w przeświadczeniu, że to nic innego, ak rozkład
pierwiastków, z których każde stworzenie się składa. Jeżeli zaś samym pierwiastkom nie
straszna est przemiana nieustanna ednego w drugi, dlaczego by się obawiać przemiany
i rozkładu wszystkich? Przecież to ǳiee się zgodnie z prawami natury. A nic nie est złe,
co est zgodne z naturą.
Umiarkowanie, Mędrzec
W Karnuntum⁴⁰
 
. Nie tylko to powinno się wziąć pod rozwagę, że co dnia zużywa się życie i pozostae coraz Mądrość, Nauka,
mniesza ego cząstka, ale i to, że gdyby się miało żyć barǳo długo, to est niepewne, czy
starczy równe na dalszą przyszłość bystrości potrzebne do zrozumienia wypadków i do
Przemĳanie, Kondyca
luǳka
zrozumienia nauki, maące na celu badanie spraw boskich i luǳkich. Gdy się bowiem
zacznie ǳiecinnieć, pozostanie wprawǳie zdolność oddychania i karmienia się, i tworze-
nia wyobrażeń, i pożądanie itd., ale gaśnie zdolność władania sobą samym i umieętnego
zdawania sobie sprawy z obowiązków, i porządkowania zawisk, i zdolność osąǳania, czy
uż należy stąd wynieść się samemu⁴¹, i to wszystko, co w wysokim stopniu wymaga
umysłu wyćwiczonego. Należy się więc śpieszyć, i to nie tylko dlatego, że każde chwili
bliżsi staemy się śmierci, ale i dlatego, że ustae zdolność wnikania w zdarzenia i ich
zrozumienia.
. Należy i nad tym się zastanawiać, że i w zawiskach wtórnych tworów natury est Piękno, Mądrość
coś miłego i pociągaącego. Np. gdy się chleb piecze, otrzymue pewne pęknięcia. Te
więc pęknięcia, akkolwiek istnieą przecież wbrew zapowieǳi sztuki piekarskie, akoś
nęcą swym widokiem i dodaą w sposób sobie właściwy chęci do eǳenia. Także figi, gdy
są nadorzalsze, pękaą. I oliwek zupełnie dorzałych zbliżaące się psucie dodae akiegoś
swoistego uroku owocowi. I kłosy, gdy się w dół schylaą, i zmarszczone czoło lwa, i piana
leąca się z pyska ǳików, i innych wiele obawów, które są dalekie od piękności, gdyby
im się przypatrzyć każdemu z osobna, przecież służą ku ozdobie i miłe są duszy, ponieważ
są dalszym ogniwem tworów natury, tak że eżeli ktoś odczuwa i ma głębsze zrozumie-
nie tego, co się ǳiee w wszechświecie, temu prawie wszystkie obawy wtórne będą się
wydawały akieś miłe i zharmonizowane. Ten bęǳie z nie mnieszą przyemnością pa-
trzył na rzeczywiste paszcze ǳikich zwierząt, ak na te, które — naśladuąc — pokazuą
malarze i rzeźbiarze. I staruszki, i starca pewien rozkwit i urok, i wǳięk młoǳieńczy
u chłopiąt bęǳie mógł oglądać rozumnym swym okiem. I inne liczne podobne zawiska
nie każdemu będą miłe, lecz tylko temu, kto się naprawdę zżye z naturą i e ǳiełami.
. Hippokrates⁴², który wiele chorób wyleczył, sam zachorował i umarł. Chaldeczy-
cy⁴³ przepowieǳieli śmierć wielu luǳi, następnie i ich przeznaczenie dosięgło. Alek-
⁴⁰Karnuntum — staca woskowa na prawym brzegu Dunau, w Pannonii, gǳie Marek Aureli podczas wony
z Markomanami (–) stał przez zimę obozem. [przypis tłumacza]
⁴¹wynieść się samemu — stoicy dopuszczali w pewnych razach samobóstwo. Natomiast Sokrates i inni filo-
zofowie nauczali, że Bóg postawił nas niby żołnierzy na posterunku, którego nie wolno nam opuścić, póki On
nas nie odwoła. [przypis tłumacza]
⁴²Hippokrates (ok. –ok.  p.n.e.) — nasławnieszy lekarz starożytności, umarł w barǳo późnym wieku.
[przypis tłumacza]
⁴³Chaldejczycy — zamowali się barǳie niż akikolwiek naród badaniem ciał niebieskich. Za cesarstwa byli
Chaldeczycy ednoznaczni z gwiaźǳiarzami, wróżbitami. [przypis tłumacza]
  Rozmyślania 
sander⁴⁴ i Pompeusz⁴⁵, i Gaus Cezar⁴⁶, którzy całe miasta tylekroć do gruntu zburzyli,
a wiele ǳiesiątek tysięcy eźdźców i pieszych w bou wybili, i sami raz ze świata precz po-
szli. Heraklit⁴⁷, który tyle nafilozofował o zniszczeniu świata przez ogień, dostał puchliny
wodne i gnoem⁴⁸ okryty zmarł. Demokryta⁴⁹ zadły wszy⁵⁰, inne wszy zaś Sokratesa. Po Śmierć, Kondyca luǳka,
cóż to? Wsiadłeś na okręt, użyłeś podróży, dobiłeś do portu. Wysiądź! Jeżeli ku innemu
życiu, to bogowie są i tam. Jeżeli zaś ku bezczuciu, to przestaniesz odczuwać przykrości
Okręt, Podróż,
Nieśmiertelność
i przyemności i służyć naczyniu o tyle podleszemu, o ile est szlachetniesze to, co mu
służy. Jedno bowiem — to rozum i demon, drugie zaś — to ziemia i kał.
. Nie marnu pozostaące ci części życia na rozmyślania o innych, eżeli to nie ma
związku z akąś sprawą użyteczności publiczne. Zaiste bowiem zaniedbuesz inne pracy,
eżeli mianowicie rozmyślasz, co i dlaczego ktoś tam coś robi, co mówi, czego pragnie,
nad czym myśli, co planue, i o innych tym podobnych rzeczach, które cię odwoǳą od
pielęgnowania woli własne. Należy więc zawładnąć tym, co est w zakresie wyobrażeń
nierozważne i bezcelowe, a przede wszystkim pozbyć się niepotrzebne ciekawości i złośli-
wości. I należy się przyzwyczaić do tego, by tak tylko myśleć, iżbyś, gdyby cię ktoś nagle
zapytał: „O czym teraz myślisz?” — mógł natychmiast swobodnie odpowieǳieć: „O tym
i o tym”, by z tego zaraz było asne, że wszystkie twoe myśli są proste i pełne życzli-
wości, i godne stworzenia społecznego, garǳącego myślami o rozkoszach lub w ogóle
o używaniu albo o akieś nienawiści lub zazdrości, lub poderzeniu, lub o czymś innym,
z powodu czego byś się zarumienił, wyznaąc, że o tym myślałeś. Mąż bowiem taki, któ- Mądrość, Praca, Obyczae,
ry nie odkłada na potem, aby stanąć w rzęǳie nalepszych, est ako kapłan akiś i sługa
Pobożność
bogów, który obcue z bóstwem, maącym wewnątrz niego sieǳibę i czyniącym z niego
człowieka nieskażonego rozkoszami, nieczułego na wszelki trud, czystego od wszelkie
złości i wolnego od wszelkie zbrodni, zapaśnika walki natrudniesze, polegaące na
tym, aby nie dać się pokonać żadne namiętności, przepoonego do głębi umiłowaniem
sprawiedliwości, z całe duszy przymuącego z miłością to, co mu się zdarza, i wszystko
to, co mu przypada w uǳiale. A człowiek taki nieczęsto i to nie bez potrzeby wielkie
i dobro publiczne maące na celu rozmyśla o tym, co też kto inny mówi czy czyni, czy
myśli. Obowiązki bowiem tylko swoe własne spełnia, a rozmyśla dokładnie nad tym,
co w nim tkwi z wszechświata. Tamto wypełnia pięknie, wierzy zaś, że to est dobre.
Los bowiem każdemu wyznaczony est związany z losem wszechświata i wiąże go z nim. Los, Kondyca luǳka,
Pamięta zaś o tym, że wszelkie stworzenie rozumne est z nim spokrewnione, że więc
Cnota
troska o wszystkich luǳi est zgodna z naturą człowieczą, ale że nie należy dbać o dobrą
opinię u wszystkich, lecz u tych tylko, którzy żyą zgodnie z prawami natury. Zawsze
zaś przywoǳi sobie na pamięć, akimi są ci, którzy tak nie żyą, w domu i poza domem,
w nocy i w ǳień, i z kim przestaą. A więc nie troszczy się o pochwałę płynącą z ust
takich luǳi, którzy nawet sami sobie się nie podobaą.
. Nie ǳiała nigdy pod przymusem ani wbrew dobru publicznemu, ani bez rozwagi,
ani w wewnętrzne rozterce. A myśl niech bęǳie prosta, bez sztucznych dodatków. Nie
bądź ani gadatliwym, ani nie zamu się od razu zbyt wielu sprawami. Nadto bóg, w tobie
przebywaący, niech bęǳie kierownikiem stworzenia o charakterze męskim, dorzałego
i znaącego się na sprawach państwa, Rzymianina i władcy, człowieka, który takie za-
ął stanowisko, ak człowiek oczekuący z wszelką gotowością znaku odwołuącego go
z życia, człowieka, który nie potrzebue przysięgi ani żadnego świadka. Nadto bądź du-
⁴⁴Aleksander — tu: Aleksander Wielki (– p.n.e.), król Macedonii, wybitny wóǳ, ǳięki swoim pod-
boom utworzył ogromne imperium, które rozpadło się po ego śmierci. [przypis edytorski]
⁴⁵Gnejusz Pompejusz zw. Magnus (Wielki) (– p.n.e.) — rzymski polityk i wóǳ, eden z twórców
I triumwiratu (razem z Juliuszem Cezarem i Markiem Krassusem). [przypis edytorski]
⁴⁶Gajusz Juliusz Cezar (– p.n.e.) — rzymski polityk i wóǳ (podbił m.in. Galię). Dążył do przeęcia
w Rzymie właǳy absolutne, zostaąc ego dyktatorem. [przypis edytorski]
⁴⁷Heraklit z Efezu (ok. –ok.  p.n.e.) — filozof grecki, w przeciwieństwie do trwałego i niezmiennego
bytu eleatów [gr. szkoła filozoficzna ǳiałaąca w Elei] uważał świat za tok nieustanne zmiany. Stąd zdanie ego:
„dwa razy nie wstąpisz do te same rzeki”. [przypis tłumacza]
⁴⁸dostał puchliny wodnej i gnojem okryty… — ciepło gnou miało wedle lekarzy starożytności wysuszać wodę
w ciele. [przypis tłumacza]
⁴⁹Demokryt z Abdery (ok. –ok.  p.n.e.) — filozof grecki, ako pierwszy wprowaǳił hipotezę istnienia
atomów. [przypis edytorski]
⁵⁰Demokryta zjadły wszy — Epiktet porównywał luǳi ze zwierzętami, pochlebców, donosicieli, zdraców
zwał wężami, robakami, wszami. [przypis tłumacza]
  Rozmyślania 
cha pogodnego i nie mie potrzeby pomocy zewnętrzne, i nie pożąda spokou takiego,
którego inni użyczaą. Należy więc samemu się trzymać, a nie być podtrzymywanym.
. Jeżeli w luǳkim życiu znaduesz co lepszego nad sprawiedliwość, szczerość, roz- Kondyca luǳka,
tropność, ǳielność, słowem nad taki stan duszy twe, że czue się zadowolona z czynów
Sprawiedliwość, Prawda,
zǳiałanych stosownie do praw prawǳiwego rozsądku lub z losu, o ile choǳi o to, co ci
Rozum, Odwaga,
przypada w uǳiale bez twego wyboru: eżeli — mówię — wiǳisz coś lepszego nad to,
Umiarkowanie
zwróć się ku temu całą duszą i używa tego nalepszego znalezionego dobra. Jeżeli zaś nic
ci się nie zdae lepszym nad demona w tobie mieszkaącego, który własne popędy podpo-
rządkował sobie i wyobrażenia bada, i wyrwał się spod panowania zmysłowych podniet
— ak mówi Sokrates⁵¹ — a poddał się bogom i troszczy się o luǳi, eżeli wszystko inne
uważasz za gorsze od niego i marniesze, nie da się owładnąć żadne inne rzeczy. Bo
gdy się ku nie raz zwrócisz i nią zamiesz, uż potem nie bęǳiesz mógł bez przeszko-
dy owego, sobie właściwego i twego własnego dobra uczcić ponad inne. Dobru bowiem
z zakresu rozumu i miłości spraw publicznych nie goǳi się przeciwstawiać nic z innego
zakresu, ak np. pochwałę pospólstwa lub zaszczyty, lub bogactwo, lub używanie rozko-
szy. Wszystko to, chociażby się na chwilę odpowiednim wydało, natychmiast wzięłoby
górę i zawiodłoby na manowce. Ty zaś — mówię — po prostu i dobrowolnie wybierz
to, co lepsze, i tego się ǳierż: „Lepsze to, co pożyteczne”. To, co ci korzyść przynosi
ako istocie rozumne, pielęgnu; co zaś ako stworzeniu, tego zaniecha i zachowa sąd
swó wolnym od zaślepienia. Byleś tylko badanie przedsiębrał z zachowaniem wszelkie
przezorności.
. Nie poczytu nigdy tego za pożyteczne dla siebie, co cię kiedyś może zmusić do zła-
mania słowa, opuszczenia drogi wstydu, do nienawiści względem kogoś, do poderzeń,
przekleństw, obłudy, pożądania czegoś, co by wymagało murów i zasłon. Kto bowiem
obrał dla siebie służbę swego rozumu i demona, i taemnic ego cnoty, ten nie przybiera
maski tragiczne, nie wzdycha, nie bęǳie pożądał ani pustkowia, ani tłumu. A co naważ-
niesze, w życiu swym ani nie bęǳie ubiegał się o nic, ani unikał czegokolwiek. A bęǳie
mu to oboętne zupełnie, czy na dłuższy, czy na krótszy przeciąg czasu bęǳie korzystał
z usług duszy swe zamknięte w ciało. Bo choćby mu uż przyszło odeść, to odeǳie tak
pogodnie, akby miał spełnić inny aki obowiązek — eden z tych, które daą się spełnić
z powagą i skromnością. A na to tylko przez życie całe zwraca baczność, by umysł nie
poszedł w kierunku niegodnym stworzenia rozumnego i społecznego.
. W duszy człowieka, który osiągnął nawyższy stopień doskonałości i czystości, nie
znaǳiesz zgnilizny ani skalania, ani ukrytego wrzodu. Przeznaczenie nie odbiera mu życia
niedokończonego, akby to można powieǳieć o aktorze, którego się oddala przed ukoń-
czeniem i odegraniem sztuki. Nie znaǳiesz w nim nadto ani służalczości, ani sztuczno-
ści, ani zależności od drugich, ani odstrychnięcia się od nich, ani poczucia winy, ani nic
skrytości.
. Ćwicz właǳę wnioskowania. Od nie to przede wszystkim zawisło, by w twe woli Rozum, Cnota
nie powstała myśl niezgodna z prawami natury i ustroem stworzenia rozumnego. Ten
zaś obawia się rozwagą w sądach, życzliwością dla luǳi i posłuszeństwem dla bogów.
. Odrzuciwszy więc wszystko precz, tych kilku tylko prawd się trzyma. I o tym
pamięta, że każdy żye tylko tą oto teraźnieszością, chwilką. Wszystko zaś inne alboś
przeżył, albo niepewne. Maluczkie est więc to, co każdy przeżywa, maluczki kącik ziemi,
gǳie żye, króciuchne, chociażby nadłuże trwaące, wspomnienie pośmiertne, a i ono
żye koleą człowieczków, którzy wnet umrą, a nic nie wieǳą sami o sobie, a cóż dopiero
o tych, którzy dawno zmarli.
. Do tego, co powieǳiałem, muszę dodać eszcze edną zasadę: konieczne est od-
graniczenie i utworzenie zawsze dokładnego obrazu z danego wrażenia, tak by można e
wiǳieć takim, akim ono est w swe istocie, wiǳiane w całości i rozǳielone na części,
i by można uprzytomnić sobie ego właściwe imię i imiona tych rzeczy, z których est
złożone, tuǳież tych, na które się rozłoży. Nic bowiem nie dae takie wielkości ducha
ak zdolność wniknięcia w każde zdarzenie w życiu w sposób odpowiedni i istotny, i zdol-
ność zachowania takiego punktu wiǳenia, aby ci zawsze było asne, dla akiego to szeregu
zawisk i aką to zdarzenie korzyść przynosi, aką przedstawia wartość dla wszechświata,
⁵¹jak mówi Sokrates — Platon, Timajos, . [przypis tłumacza]
  Rozmyślania 
a aką dla człowieka ako obywatela państwa nawyższego, w którym państwa inne są
akby domami; czym est samo w sobie, akie są ego części składowe i ak długi czas
może przetrwać to, co u mnie w te chwili wywołue pewne wrażenie. I ak się wobec
niego należy zachować: czy łagodnie, mężnie, szczerze, ufnie, z zadowoleniem i prostotą
itd. Dlatego należy przy każdym wydarzeniu powieǳieć sobie: to przychoǳi z woli bo-
gów, to zaś z powodu szczególnego zbiegu i nawĳaącego się splotu wypadków, z woli
losu albo z powodu takiego właśnie zderzenia się wypadków lub z powodu przypadku;
a to z ręki współplemieńca i krewnego, i przyaciela, który ednak nie wie, co dla niego
est stosowne według praw natury. Ale a wiem dobrze i dlatego zachowuę się wobec
niego życzliwie i sprawiedliwie, stosownie do naturalnego prawa współżycia. Zarazem
oczywiście uwzględniam, stosownie do wartości, i rzeczy oboętne.
. Jeżeli wypełniasz ǳisiesze obowiązki, idąc drogą właściwą i rozsądną, gorliwie, Obowiązek, Prawda, Praca,
wytrwale, życzliwie, a nie zwracasz uwagi na żadną rzecz poboczną, lecz utrzymuesz swe-
Szczęście
go demona w czystości takie, akbyś go musiał wnet oddać; eżeli ku temu zwrócisz swe
starania, niczego nie pożądaąc ani nie unikaąc, lecz zadowalaąc się każdą pracą wyko-
nywaną w myśl praw natury i bohaterską szczerością w tym, co mówisz i głosisz, żyć
bęǳiesz szczęśliwie. A nie ma nikogo, kto by mocen był temu przeszkoǳić.
. Jak lekarze zawsze maą pod ręką narzęǳia i noże do niespoǳiewanych opera-
ci, tak i ty mie w pogotowiu stałe zasady, byś mógł świadomie oceniać sprawy boskie
i luǳkie, a nadrobnieszą nawet rzecz spełniać z pamięcią o wzaemnym rzeczy powiąza-
niu. Ani bowiem żadne sprawy z zakresu spraw luǳkich nie zǳiałasz bez uwzględnienia
spraw boskich, ani na odwrót.
. Już się nie błąka. Ani bowiem własnych wspomnień odczytać raz eszcze nie bę- Błąǳenie, Przemĳanie,
ǳiesz miał sposobności, ani czynów starożytnych Rzymian i Greków, i wyątków z ksiąg,
Naǳiea
które sobie na starość odłożyłeś. Dąż więc do końca, a odrzuciwszy próżne naǳiee,
przydź sam sobie z pomocą, dopóki można, eżeli cię los własny obchoǳi.
. Nie wieǳą, co znaczy kraść, siać, kupować, odpoczywać, znać swe obowiązki. To
wiǳi się nie oczyma, lecz pewnym innym wzrokiem.
. Ciało, dusza, rozum: do ciała należą wrażenia, do duszy popędy, do rozumu zasady. Ciało, Dusza, Rozum
Zdolność odbierania wrażeń ma bydło; i ǳikie zwierzęta, i obonaki, i Falaris⁵², i Neron⁵³
ulegaą popędom. Iść za przewodem rozumu ku temu, co się wydae obowiązkiem, mogą Rozum, Sprawiedliwość,
i ci, którzy w bogów nie wierzą i oczyznę zdraǳaą i ǳiałaą tylko przy drzwiach za-
mkniętych. Jeżeli więc według tego, co powieǳiałem, to est wspólne, to pozostae ako
swoista cecha człowieka dobrego: miłować i z chęcią przymować to, co mu się zdarza
Cnota, Miłość,
Umiarkowanie, Prawda,
Gniew, Los
i co los mu zsyła, demona w piersi mieszkaącego nie plamić ani nie niepokoić tłumem
wyobrażeń, lecz utrzymywać w łagodności, w ufnym poddaniu się bogu, by nie mówił
nic wbrew prawǳie ani czynił wbrew sprawiedliwości. A chociażby i wszyscy luǳie mu
nie wierzyli, że żye po prostu, skromnie i pogodnie, nie unosi się gniewem na nikogo
i nie dae się zwrócić z drogi wiodące do celu życia, do którego powinien dość czystym,
spokonym, łagodnym, bez przymusu pogoǳonym ze swym losem.
 
. Jeżeli to, co wewnątrz nas rząǳi, est wedle praw natury, to taki est ego stosunek Ogień, Duch, Dusza
do zdarzeń, że z łatwością dostosowue się do tego, co możliwe i co mu est dane. Nie
lubi żadnego tworzywa wyznaczonego, lecz co mu się nastręcza, z pewnym wyborem
przymue, z tego zaś, co mu w ego droǳe przeszkaǳa, czyni dla siebie tworzywo do
opracowania, podobnie ak ogień, gdy zawładnie czymś, co weń wpadnie, a od czego
światło słabe mogłoby zgasnąć: ogień pełny barǳo szybko przyswaa sobie to, co mu się
przynosi, trawi i wznosi się właśnie z tego powodu wyże.
. Nie czyń nic bez rozwagi, lecz tylko według zasady dobrze obmyślane. Rozum, Mądrość, Czyn
. Ustroni sobie szukaą na wsi, nad morzem lub w górach. I ty zwyczanie barǳo Ucieczka, Dusza
za tym tęsknisz. Wszystko to est barǳo niemądre, bo przecież można usunąć się, kie-
dykolwiek zechcesz, w głąb siebie. Nigǳie bowiem nie schroni się człowiek spokonie
⁵²Falaris (ok. – p.n.e.) — osławiony tyran z Akragas na Sycylii. [przypis tłumacza]
⁵³Neron, Nero Claudius Caesar Augustus Germanicus (–) — znany cesarz rzymski [przedstawiany ako
uosobienie tyrana; red. WL]. [przypis tłumacza]
  Rozmyślania 
i łatwie, ak do duszy własne, zwłaszcza ten, kto ma taką ustroń wewnętrzną, że się
natychmiast zupełny znaǳie spokó, eżeli w nią się wpatrzy. A nic innego nie nazy-
wam spokoem ak wewnętrzny ład. Jak naczęście więc dostarcza sam sobie te ustroni
i odświeża sam siebie. A krótkie to niech będą i elementarne zasady, które ci wystarczą
do natychmiastowego otwarcia te ustroni i spowoduą, że opuścisz ą w usposobieniu
gotowym do cierpliwego znoszenia stosunków, do których wracasz. Z czegóż bowiem
esteś niezadowolony? Z przewrotności luǳi? Zastanowiwszy się eszcze raz nad tym —
co est rzeczą rozstrzygniętą — że stworzenia rozumne istnieą dla wzaemne pomocy
i że wyrozumiałość est częścią sprawiedliwości, i że błąǳą wbrew swe chęci, i nad tym,
ilu to luǳi zmarło i w proch się rozsypało, którzy z sobą nawzaem walczyli, nawzaem
się poderzewali, nienawiǳili, szli z sobą na noże — o tym pomyśl i odpocznĳ wresz-
cie! Może esteś niezadowolony z losu? Przypomnĳ sobie alternatywę: albo opatrzność,
albo atomy i dowody twierǳenia, że świat — to państwo. Może popędy cielesne cię
trapią? Pomyśl, że dusza nie ulega żadnemu wpływowi ani łagodnemu, ani gwałtowne-
mu, skoro się tylko sama w sobie zamknie i własną moc uświadomi, i przypomnĳ sobie
to wszystko, coś słyszał i przyswoił sobie z nauki o przykrości i przyemności. Może cię
żąǳa sławy marne niepokoi? Popatrz, ak szybko wszystko ulega zapomnieniu! Popatrz
na ogrom niezmierzonego przed tobą czasu i po tobie, ak próżny est ten brzęk sławy,
ak są zmienni w sąǳie i ak go nie maą ci, którzy ci się zdaą sławę twą głosić, ak
szczupłe miesce, do którego się ta sława ogranicza. Cała bowiem ziemia — to punkcik,
a w nie akimże kącikiem część zamieszkana! A w nie iluż est i co za edni ci, co cię
chwalić maą! Pamięta więc o tym, że możesz cofnąć się do te własne ustroni, a przede Obraz świata, Kondyca
wszystkim nie da się pociągać tu i tam, nie upiera się przy niczym, lecz bądź wolnym
luǳka, Umiarkowanie,
i patrz na rzeczy ako mąż, ako człowiek, ako obywatel, ako stworzenie śmiertelne. Dwa
Przemĳanie, Mądrość,
zaś pewniki niech będą wśród podręcznych, na których się oprzesz: eden, że wypadki
Życie snem
zewnętrzne duszy nie dotykaą, lecz stoą spokonie poza nią, a wszelki niepokó est e-
dynie skutkiem wewnętrznego sądu, i drugi, że wszystko, co wiǳisz, wnet ulega zmianie
i wnet zniknie. I zawsze mie w pamięci, ilu uż zmian sam byłeś świadkiem. Świat — to
zmiana, życie — to wyobrażenie.
. Jeżeli nam est wspólna zdolność myślenia, to i wspólny est rozsądek, na mocy
którego esteśmy istotami myślącymi. A w takim razie est i wspólny rozsądek, który
nam nakazue coś czynić lub nie. A w takim razie i prawo mamy wspólne. A w takim
razie esteśmy współobywatelami. A w takim razie esteśmy członkami akiegoś organizmu
państwowego. A w takim razie świat est poniekąd państwem. Co bowiem innego mieć
bęǳie na myśli ten, kto powie, że cały ród luǳki tworzy wspólny organizm państwowy?
Stamtąd to, z tego wspólnego państwa mamy i zdolność myślenia, i sąǳenia, i poczucie
prawa. Bo skądże by? Bo ak część nasza ziemska odǳieliła się od akieś ziemi, a to,
co wilgotne, z innego pierwiastka, a i to, czym oddychamy, z akiegoś źródła pochoǳi,
i ciepłota i to, co ogniste, z akiegoś sobie właściwego źródła (nic bowiem z niczego
pochoǳi i w nic się obraca): tak więc i zdolność myślenia gǳieś musi mieć swó początek.
. Śmierć est, tak samo ak uroǳenie, taemnicą natury. Jak to est połączeniem się Śmierć, Natura
pierwiastków, tak śmierć ich rozłączeniem się w to samo, czym były. Nie ma się czego
wstyǳić. Nie sprzeciwia się to bowiem ani temu, że się est istotą rozumną, ani zasaǳie
e budowy.
. Jest rzeczą konieczną, że luǳie tak, a nie inacze, stosownie do swe natury muszą
ǳiałać. Kto tego sobie nie życzy, chce, aby figa soków nie miała. Przecież pamięta o tym,
że w nabliższym czasie i ty, i on pomrzecie. A wkrótce nie pozostanie śladu nawet z imion
waszych.
. Usuń wyobrażenie, a usunie się i poczucie krzywdy, usunie się i krzywda. Krzywda
. Co nie czyni człowieka gorszym, niż on est sam w sobie, to i życia ego nie czyni
gorszym ani mu nie wyrząǳa krzywdy, ani fizyczne, ani moralne.
. To, co est pożyteczne, musi nim być, bo taka est ego natura.
. Wszystko, co się ǳiee, ǳiee się sprawiedliwie. Do tego przekonania przyǳiesz, Sprawiedliwość
gdy się nad tym dokładnie zastanowisz. A nie myślę tylko o następstwie naturalnym
rzeczy, lecz o zasaǳie słuszności, o tym, że widać w tym akby wolę kogoś, kto rozǳiela
wszystko według zasługi. Te drogi ǳierż się, ak zacząłeś, a cokolwiek czynisz, czyń w tym
  Rozmyślania 
poczuciu, mianowicie, by być dobrym w tym znaczeniu, w akim rozumie się właściwie
poęcie: dobry. Uważa na to przy każdym czynie.
. Nie pomu spraw tak, ak e pomue człowiek zły lub ak on chce, byś ty sąǳił,
lecz uważa, akim est coś rzeczywiście.
. Należy zawsze mieć w pogotowiu dwa postanowienia, edno: czynić edynie to, Mądrość, Przemiana,
co ci rozum królewski i prawodawczy nasuwa dla dobra luǳi, i drugie: zmienić sąd, gdy
cię ktoś sprostue i odwieǳie od akiegoś mniemania. Zmiana ta ednak zawsze powinna
Sprawiedliwość, Rozum,
Sława
wypływać edynie z pewnego przekonania, że to est słuszne, pożyteczne dla ogółu itd.,
a nie, że to est miłe lub sławę przynieść może.
. Masz rozum? — Mam. — Czemuż więc z niego nie korzystasz? — Gdy on czyni,
co do niego należy, czegóż eszcze chcesz?
. Zaistniałeś ako cząstka. Znikniesz w tym, co cię stworzyło. A racze zostaniesz na Kondyca luǳka,
powrót wchłonięty w myśl twórczą według zasady przemiany.
Przemiana,
. Wiele est ziarenek kaǳielnych na ednym ołtarzu. Jedne wprzód wpadaą, inne
Nieśmiertelność, Pokora
późnie. A to nie stanowi różnicy.
. W ǳiesięciu dniach bogiem zdawać się bęǳiesz tym, dla których teraz esteś
zwierzem i małpą, eżeli powrócisz do zasad i służby rozumu.
. Nie ży tak, akbyś miał żyć lat ǳiesięć tysięcy. Los wisi nad tobą. Dopóki żyesz, Dobro, Kondyca luǳka,
dopóki można, bądź dobrym.
. Jak wielki spokó zyskue ten, kto nie baczy na to, co bliźni mówi, czyni lub myśli, Dobro, Sprawiedliwość,
ale na to tylko, co sam robi, by było sprawiedliwe i zbożne. Dobry bowiem człowiek nie
Przemĳanie
Cnota
powinien zwracać uwagi na błędy innych, lecz iść drogą prostą, bez zboczeń.
. Ten, kto namiętnie troszczy się o sławę pośmiertną, nie myśli o tym, że wszyscy
ci, którzy o nim pamiętaą, wnet sami pomrą. Następnie znowu i ten, który tę pamięć od
tamtego przeął, aż wreszcie wszelkie wspomnienie zatrze się, idąc koleą luǳi, którzy e
zapalali i gasili. Ale przypuść, że ci, którzy o tobie będą pamiętali, są nawet nieśmiertelni
i że wspomnienie est nieśmiertelne. Cóż ci z tego? Nawet nie mówię, że nic z tego
po śmierci, ale za życia cóż z pochwały? Chyba że wymaga tego akiś szczególny zbieg
okoliczności. Zaniedbuesz teraz nie w porę dar natury maący co innego na wzglęǳie.
. Zresztą wszystko to, co piękne, akiekolwiek ono est, est piękne z siebie i samo Piękno, Pochlebstwo
przez się nim być przestae, a pochwała nie tworzy ego części. To, co chwalimy, nie stae
się przez to ani gorszym, ani lepszym. A mówię to i o tym, co zwyczanie nazywa się
pięknym, np. o ǳiełach natury i sztuki. To więc, co istotnie est piękne, niczego nie
potrzebue, tak ak prawo, ak prawda, tak ak życzliwość lub wstydliwość. Czy co z tego
est piękne z powodu pochwały? Czy co z powodu nagany traci? Czy szmaragd stae się
brzydszym, gdy go się nie chwali? Albo złoto, kość słoniowa, purpura, lira, mieczyk,
kwiatek lub bukiet?
. Jeżeli dusze trwale bytuą, akże e od niepamiętnych czasów ogarnia powietrze?
A akżeż ziemia zmieści ciała luǳi grzebanych od tak dawna? Jak tu ich przemiana na-
stępuąca po pewnym okresie trwania i rozkład umożliwia wolne miesca dla trupów,
tak i dusze, unoszące się w przestrzeń powietrzną, po pewnym okresie istnienia ulega-
ą przemianie i rozproszeniu, a wchłaniane na powrót do myśli twórcze wszechświata
zostawiaą miesce wolne swym następcom. Taka byłaby odpowiedź przy hipotezie o ist-
nieniu pośmiertnym dusz. Należy zaś uwzględnić nie tylko mnóstwo tak grzebanych ciał,
ale i mnogość stworzeń zadanych coǳiennie przez nas i inne stworzenia. Jakże wielka
bowiem ich liczba trawi się i w ten sposób iǳie akby do grobu w ciałach tych, którzy
się nimi żywią. A przecież ziemia e ogarnia, przemieniaąc w krew i zmieniaąc w pier-
wiastek powietrzny lub ognisty. Jakie w tym wszystkim est ziarno prawdy? Rozǳiał na
materię i twórczą przyczynę.
. Nie błąka się tu i tam, lecz przy każdym postanowieniu myśl o tym, co est
sprawiedliwe, a w każdym spostrzeżeniu zachowu zdolność pomowania.
. Na wszystko goǳę się, co est zgodne z tobą, o wszechświecie. Nic mi nie est
za wczesne, nic za późne, co tobie w porę. Wszystko mi est owocem, co przynoszą twe
  Rozmyślania 
pory, o naturo! Z ciebie wszystko, w tobie wszystko, w ciebie wszystko. Ów mówi: „O
miłe miasto Kekropsa!”⁵⁴, a ty nie powiesz: „O miłe miasto Zeusa⁵⁵”?
. Nie zamu się na raz⁵⁶ wielu sprawami, mówią, eżeli chcesz zachować pogodę Czyn, Radość,
ducha. Czy nie lepie czynić to, co konieczne, i to, czego wymaga ustró istoty przezna-
Umiarkowanie
czone z natury do współżycia, i tak, ak wymaga? Bo to przynosi z sobą pogodę ducha
płynącą nie tylko z tego, że ǳiała się pięknie, ale i z tego, że ǳiała się mało. Gdyby bo-
wiem kto nie mówił ani nie czynił przeważaące części tego, co mówimy i czynimy, a co
nie est konieczne, miałby i więce czasu, i mnie niepokou. Stąd też przy każde spra-
wie należy przypominać sobie, czy też ona nie est edną z tych, które nie są konieczne.
A należy nie tylko strzec się czynów niekoniecznych, ale i myśli. W tym razie bowiem
i czynów nie bęǳie, które z drogi proste odwoǳą.
. Spróbu, ak ci się nada życie człowieka dobrego, zadowolonego z przeznaczenia
i poprzestaącego na prawe ǳiałalności własne i życzliwym stosunku do innych.
. Przyrzałeś się tamtemu, popatrz i na to. Nie napełnia sam siebie niepokoem,
sam się poskrom! Grzeszy kto? — Na swó rachunek grzeszy. — Spotkało cię co? —
To dobrze. To, co cię spotyka, było ci od początku przeznaczone z całości wszechświata
i z tobą sprzężone. Jednym słowem: życie est krótkie. Korzysta z teraźnieszości w sposób
rozumny i słuszny. Bądź rozsądny w odpoczynku.
. Zaiste istniee albo świat uporządkowany, albo też zamęt pomieszany, bez ładu.
Czy ednak w tobie może istnieć pewien ład, a w całości ma istnieć bezład? I to tak, mimo
że wszystko est rozǳielone, zmącone, a przecież związane współzależnością.
. Istniee charakter czarny, charakter słaby, charakter nieugięty, zwierzęcy, ǳie-
cinny, bydlęcy, tępy, fałszywy, błazeński, matacki, despotyczny.
. Jeżeli obcym est w wszechświecie ten, kto nie pomue, co w nim est, nie mnie
obcym i ten, kto nie rozumie, co się ǳiee. Zbiegiem est ten, kto ucieka od porządku
społecznego, ślepym, kto cierpi na ślepotę wzroku myśli, żebrakiem, kto potrzebue czegoś
od innych, a nie znadue w sobie tego, co est pożyteczne dla życia. Wrzodem świata, kto
odǳiela się i usuwa spod praw wspólne natury przez to, że nie est zadowolony z losu.
Je on bowiem est ǳiełem, która i ciebie wydała. Odpadkiem od społeczeństwa ten, kto
duszę własną odǳiela od duszy istot rozumnych, choć est edna.
. Ten filozofue, chociaż nie ma tuniki⁵⁷, ów, chociaż nie ma książki, inny — będąc Filozof
półnagi. Nie mam co eść — mówią — a trwam przy zasaǳie. A a nie mam pokarmu
z nauki, a trwam.
. Kocha sztukę, które się nauczyłeś, i w nie znadź spokó. Resztę zaś życia przepędź
ako człowiek, który z całe duszy zdał swe sprawy w ręce bogów, a z siebie nie czyni ani
tyrana, ani sługi żadnego człowieka.
. Pomyśl, dla własne nauki, o czasach Wespazana⁵⁸, a zobaczysz, że luǳie żeni- Historia, Przemĳanie, Czas,
li się, wychowywali ǳieci, chorowali, umierali, walczyli z sobą, urząǳali uroczystości,
Czyn
handlowali, uprawiali rolę, schlebiali, byli zarozumiali, poderzewali, knuli spiski, nie-
którzy błagali o śmierć, narzekali z powodu losu, kochali się, zbierali skarby, pożądali
konsulatów i tronu. Owo to ich życie uż nigǳie nie istniee. Znowu przedź do cza-
sów Traana⁵⁹. I tam to samo, i owo życie znikło. Tak samo popatrz na inne nagrobki
wszystkich czasów i ludów i zobacz, ilu to, zmarłszy, w krótkim czasie upadło i rozło-
żyło się w pierwiastki. A przede wszystkim przypomnĳ sobie tych, których sam znałeś,
ak wyciągali ręce po rzeczy marne, a zaniedbywali czynić to, co est zgodne z ich wła-
snym ustroem, tego trzymać się rękami i zębami i tym się zadowalać. Konieczne zaś
est pamiętać o tym, że i zaęcie się każdą sprawą ma swoą wartość i miarę. Albowiem
⁵⁴O miłe miasto Kekropsa!— Kekrops: założyciel Aten. Słowa wyęte z komedii Arystofanesa (?). [przypis
tłumacza]
⁵⁵miasto Zeusa — cały świat. [przypis tłumacza]
⁵⁶Nie zajmuj się naraz wielu sprawami (…) jeżeli chcesz zachować pogodę ducha — agment z Demokryta.
[przypis tłumacza]
⁵⁷ten filozofuje, chociaż nie ma tuniki — mowa o cynikach. [przypis tłumacza]
⁵⁸Wespazjan, właśc. Titus Flavius Vespasianus (– n.e.) — cesarz rzymski, założyciel dynastii Flawiuszów,
reformator państwowości rzymskie; rozbudowywał Rzym, umocnił granice państwa. [przypis edytorski]
⁵⁹Trajan, właśc. Marcus Ulpius Traianus (–) — cesarz rzymski od r. ; prowaǳił politykę podboów,
utworzył nowe prowince: Dacę (ob. Rumunia), Arabię, Armenię, Mezopotamię i Asyrię. [przypis edytorski]
  Rozmyślania 
nie bęǳiesz czuł niezadowolenia wtedy tylko, gdy bęǳiesz się zamował rzeczami wagi
drobniesze nie więce, niż należy.
. Zwykłe niegdyś wyrazy są teraz pustym dźwiękiem. Tak też i nazwiska luǳi nie-
gdyś wielce wielbionych teraz są akby pustym dźwiękiem: Kamillus⁶⁰, Caeso⁶¹, Volesus⁶²
,
Dentatus⁶³, a wkrótce i Scypion⁶⁴, i Kato⁶⁵, potem i August⁶⁶, potem i Hadrian⁶⁷, i An-
tonin⁶⁸. Wszystko bowiem przemĳa i przechoǳi szybko w legendę, a wnet okrywa się
zupełnym zapomnieniem. A mówię to o tych, którzy tak przeǳiwnie akoś błyszczeli. Po
innych bowiem wraz z śmiercią: ni śladu, ni wieści⁶⁹. Czymże zaś est w ogóle właściwie
wieczna pamięć? Cała marnością. O cóż więc należy się starać? O to edno: sprawiedliwy
umysł i ǳiałalność pożyteczną dla ogółu, i mowę niezdolną nigdy do kłamstwa, i umysł
pogodnie przymuący to, co się ǳiee, wszystko, ako rzecz konieczną, ako rzecz zrozu-
miałą, ako to, co płynie z tego samego, co i my, początku i źródła.
. Dobrowolnie odda się Klocie — prządce żywota⁷⁰, zezwalaąc na sprzężenie z ta-
kimi stosunkami, z akimi ona zechce.
. Wszystko ednodniowe: i co wspomina, i co est wspominane.
. Uważa pilnie, ak to wszystko ǳiee się za pomocą przemian, i przyzwycza się
do myśli, że niczego tak nie lubi natura wszechrzeczy, ak zmieniać to, co est, i stwarzać
rzeczy nowe, a podobne. Wszystko bowiem, co est, est akby nasieniem tego, co zeń
powstanie. A ty myślisz tylko o tym ako o nasieniu, co wpada do ziemi lub macicy. A to
barǳo niemądre.
. Wnet umrzesz, a eszcze nie esteś ani prosty, ani spokony, ani wolny od pode- Śmierć, Przemĳanie,
rzenia, że coś zewnętrznego może ci szkodę wyrząǳić, ani życzliwy dla wszystkich, ani
nie pomuesz, że rozum polega edynie na postępowaniu sprawiedliwym.
Sprawiedliwość, Kondyca
luǳka
⁶⁰Camillus, [właśc. Marcus Furius Camillus (ok. – p.n.e.)] — ocalił Rzym od Galów. [Kamillus
oǳnaczył się ako wybitny żołnierz i wóǳ, pięciokrotnie otrzymywał naǳwyczaną właǳę dyktatora; kiedy
w  p.n.e. Rzym został zdobyty i złupiony przez Brennusa, woǳa celtyckich Senonów, a ludność cywilna
schroniła się na Kapitolu, odciecz Kamillusa wyzwoliła miasto; red. WL] [przypis tłumacza]
⁶¹Caeso Fabius, [właśc. Caeso Fabius Vibulanus (V w. p.n.e.)] — dowódca  Fabiuszów, bohaterów z wony
przeciwko Weom. [Weje: etruskie miasto-państwo ok.  km na płn. od Rzymu, wg tradyci walczyło z nim od
czasów legendarnych; wg Liwiusza w  p.n.e. senat przyął propozycę konsula Cezona Fabiusza Wibulanusa,
by ego ród sam ponosił ciężar wony z Weami, po czym w bitwie nad rzeką Kremerą zginęło wszystkich 
Fabiuszów, prócz ednego chłopca; red WL] [przypis tłumacza]
⁶²Volesus [a. Volesus Valerius] — dowódca sabiński, współczesny Tatiusowi. [Wolesus miał przybyć do Rzymu
razem z Tytusem Tacuszem, królem sabińskiego miasta Cures, w czasach Romulusa, legendarnego założyciela
Rzymu; Wolesusa Waleriusza uważano za założyciela wpływowego patrycuszowskiego rodu Waleriuszów; red.
WL] [przypis tłumacza]
⁶³Dentatus, [właśc. Manius Curius Dentatus (zm.  p.n.e.)] — zwycięzca Pyrrusa [w bitwie pod Bene-
wentem ( p.n.e.), po które król Pyrrus przerwał woną prowaǳoną przeciw republice rzymskie i powrócił
do Epiru. Być może ednak autor miał na myśli Lucjusza Sykcjusza Dentatusa (zm. ok.  p.n.e.), legendarnego
plebeskiego bohatera, słynnego z odwagi żołnierza, który walczył w  bitwach i zdobył ǳiesiątki wyróżnień
woskowych, zamordowanego za sprzeciwianie się kolegium decemwirów; red. WL]. [przypis tłumacza]
⁶⁴Scypion — w historii rzymskie wyróżniło się dwóch Scypionów: Scypion Afrykański Starszy, Publius Cor-
nelius Scipio Africanus Maior (– p.n.e.), wóǳ z okresu II wony punickie, zwycięzca Hannibala w bitwie
pod Zamą w  p.n.e., oraz ego wnuk przez adopcę, Scypion Afrykański Młodszy, Publius Cornelius Scipio
Africanus Minor zw. Aemilianus (– p.n.e.), wóǳ z okresu III wony punickie, który w  p.n.e. zdobył
i zburzył Kartaginę. [przypis edytorski]
⁶⁵Kato — w historii rzymskie wyróżnili się dwa Katonowie: Marcus Portius Cato (– p.n.e.), zw.
Katonem Starszym a. Cenzorem, nieprzeednany rzecznik zburzenia Kartaginy, zwolennik tradycynych cnót
obywatelskich, oraz noszący to samo imię i nazwisko ego prawnuk, Katon Młodszy (– p.n.e.), senator
i trybun ludowy, obrońca republiki, filozof stoicki, także stawiany za wzór prawości i cnót obywatelskich.
[przypis edytorski]
⁶⁶August, Oktawian August, właśc. Gaius Iulius Caesar Octavianus ( p.n.e.– n.e.) — pierwszy cesarz
rzymski, założyciel dynastii ulĳsko-klaudyskie; usynowiony w testamencie przez Juliusza Cezara, po rozpaǳie
II triumwiratu i zwycięstwie nad Markiem Antoniuszem i Kleopatrą stał się edynym władcą imperium; po
okresie woen domowych zapoczątkował epokę pokou wewnętrznego i dobrobytu, zreformował armię i finanse,
patronował rozbudowie i upiększaniu Rzymu, był opiekunem literatury. [przypis edytorski]
⁶⁷Hadrian, [właśc. Publiusz Eliusz Hadrian] (–) — cesarz rzymski – n.e. [następca Traana; w po-
lityce zagraniczne kierował się zasadą zaprzestania podboów, unikania konfliktów militarnych i umacniania
granic oǳieǳiczonego państwa; znany ze zbudowania wału obronnego w poprzek płn. Brytanii, wyznaczaą-
cego granicę posiadłości rzym.; red WL] [przypis tłumacza]
⁶⁸Antoninus Pius, właśc. Titus Aurelius Fulvus Boionius Arrius Antoninus (–) — cesarz rzymski od ;
adoptowany przez cesarza Hadriana został ego następcą; przybrany ociec oraz poprzednik cesarzy Marka Au-
reliusza i Lucusza Sewera. [przypis edytorski]
⁶⁹ni śladu, ni wieści — Homer, Odyseja I, . [przypis tłumacza]
⁷⁰Kloto — nastarsza z trzech Parek (prządek życia). [przypis tłumacza]
  Rozmyślania 
. Patrz na ich wolę i na luǳi rozumnych, czego unikaą, a do czego dążą.
. Nie w obce woli źródło twego nieszczęścia. Ani też w ruchu i przemianie oto-
czenia. Gǳież więc? Tam, gǳie posiadasz zdolność sąǳenia o złym. Niech więc to nie
wydae sądu, a wszystko bęǳie dobrze. A chociażby to ciało, z nim tak ściśle złączo-
ne, było kraane, palone, rozpadało się we wrzodach, gniło, przecież część wydaąca sąd
niech bęǳie spokona. To znaczy, niech osąǳi, że nie est niczym złym ani dobrym, co
po równi dotknąć może człowieka złego i dobrego. Co bowiem po równi dotyka czło-
wieka żyącego wbrew naturze i żyącego według natury, to nie est ani zgodne z naturą,
ani przeciwne naturze.
. Zawsze patrz na wszechświat ako na edno stworzenie, maące edno ciało i edną Obraz świata
duszę. Pomyśl, ak wszystko ǳiee się za ednym ego odczuciem, ak on wszystko tworzy
za ednym popędem i ak wszystko est przyczyną wszystkiego, co się ǳiee. I akie est
wzaemne powiązanie i splątanie wszystkiego.
. Duszyczką esteś, dźwigaącą trupa — powieǳiał Epiktet. Dusza, Ciało, Trup,
. Nie ǳiee się żadne zło ulegaącym zmianie, ak też żadne dobro istnieącym przez
Przemĳanie
zmianę.
Przemiana
. Czas est akby rzeką wypadków i strumieniem gwałtownym. Wszystko bowiem, Czas
zaledwie się okazało, uż zostało porwane, uż co innego się okazue, a co innego zniknie.
. Każde zdarzenie est tak zwykłe i znane, ak róża na wiosnę i owoc w esieni. Umiarkowanie, Smutek,
Czymś takim est bowiem i choroba, i śmierć, i potwarz, i zasaǳka, i wszystko to, co
Radość, Głupiec
głupców cieszy lub smuci.
. W następstwie rzeczy po sobie następuących widać zawsze pewien związek. Bo
nie est to akoby wyliczanie szczegółów bez związku, połączonych tylko w myśli, ale
połączenie rozumne. I ak to, co est, est ułożone w sposób harmonĳny, tak i to, co się
ǳiee, okazue nie proste następstwo, ale cudowny akiś związek.
. Zawsze pamięta o twierǳeniu Heraklita: „Jest śmiercią ziemi stać się wodą,
a śmiercią wody stać się powietrzem, a powietrza ogniem i na odwrót”. Należy zaś tu
mieć na uwaǳe także człowieka, „który zapomina, dokąd droga wieǳie”. I o tym należy
pamiętać, że „z rozumem, który rząǳi wszechświatem, żyą luǳie w niezgoǳie, a z czym
coǳiennie się stykaą, to wydae się im obce”. I o tym, że „nie należy czynić i mówić
akby we śnie (i wtedy bowiem zdae się nam, że ǳiałamy i mówimy)”. I o tym, że „nie ǲiecko, Nauka, Rozum
należy postępować ako ǳieci roǳiców”, to est bezmyślnie, „bo tak nas nauczono”.
. Tak, ak nie barǳo byś to uważał za ważne, gdyby ci bóg aki powieǳiał, że utro
umrzesz, a z pewnością poutrze, umrzeć racze poutrze niż utro — chyba gdybyś był
w nawyższym stopniu tchórzem, akaż to bowiem est różnica? — tak nie uważa za rzecz
ważną, czy umrzesz po wielu latach, czy utro.
. Rozmyśla zawsze o tym, ilu to lekarzy umarło, którzy nieraz brwi swe ściągali Przemĳanie, Śmierć,
nad chorymi! Ilu astrologów, którzy ako rzecz ważną śmierć innym przepowiadali! Ilu
filozofów, którzy o śmierci i nieśmiertelności tysiączne snuli pomysły! Ilu rycerzy, którzy
Pokora, Kondyca luǳka,
Historia, Obraz świata
wielu zabili! Ilu tyranów, którzy moc nad duszami ǳierżyli z straszną zuchwałością, akoby
sami nieśmiertelni. Ileż to miast całych, że tak powiem, umarło, Helike⁷¹ i Pompee,
i Herkulanum⁷² i inne niezliczone. Przedź znaomych, ednego po drugim. Ten temu
ostatnią oddał przysługę, a potem nogi wyciągnął, ów tamtemu. A wszystko w krótkim
czasie. Zbieraąc to razem, patrz na sprawy luǳkie zawsze ako na ednodniowe i marne.
Co wczora było kroplą śluzu, utro uż mumią lub prochem. Tę więc oto twoą chwilkę
czasu przebądź według natury i pogodnie da się rozłożyć, ak pada dorzała oliwka, która
wielbi swą roǳicielkę i wǳięczna est drzewu, co ą zroǳiło.
. Podobny bądź do skały, o którą się ciągle fale rozbĳaą. A ona stoi, a koło nie
usypiaą bałwany wody. „O a nieszczęśliwy, że mnie to spotkało”. — Ależ nie tak! Lecz:
„O a szczęśliwy, że chociaż mnie to spotkało, żyę bez smutku, nie gnębi mnie teraź-
nieszość ani nie boę się przyszłości”. To bowiem każdemu przydarzyć się mogło, a nie
każdy potrafiłby żyć z tym bez smutku. Dlaczegóż więc owo est barǳie nieszczęściem,
ak to szczęściem? Czyż w ogóle nazwiesz to nieszczęściem człowieka, co nie est od-
stąpieniem od natury człowieka? Czy odstąpieniem od natury luǳkie zdae ci się być
⁷¹Helike — miasto w Achai, zapadło się w morze podczas trzęsienia ziemi w  p.n.e. [przypis tłumacza]
⁷²Pompeje i Herkulanum — pod Neapolem, miasta zasypane popiołem podczas wybuchu Wezuwiusza w r.
 n.e. [przypis tłumacza]
  Rozmyślania 
to, co nie est niezgodne z wolą ego natury? Jakżeż więc? Wolę znasz. Czyż więc to,
co ci się zdarzyło, wzbrania ci być sprawiedliwym, wielkodusznym, roztropnym, rozum-
nym, ostrożnym, szczerym, obyczanym, wolnym i inne mieć cechy, przy których natura
luǳka swą właściwość zachowue? Pamięta zresztą przy każdym zdarzeniu, które cię do
smutku przywoǳi, o zasaǳie: To nie est nieszczęściem, owszem, szczęściem est znosić
to wzniośle.
. Prostym, a przecież skutecznym środkiem służącym do garǳenia śmiercią est Śmierć, Starość, Czas,
wspomnienie o tych, którzy z uporem trzymali się życia. Cóż im z tego za większa korzyść
Przemĳanie
niż tym, którzy wcześnie zmarli? Z tym wszystkim gǳieś tam leżą, Kadykianus, Fabius,
Julianus, Lepidus⁷³, tak ak i ci wszyscy, którzy innych na cmentarz odprowaǳali i sami
zostali odprowaǳeni. W ogóle est to mała różnica i to z aką przykrością osiągnięta,
wśród akich przykrości, wśród akich luǳi, w akim ciele! Nie w tym więc rzecz! Patrz
bowiem na bezmiar czasu poza tobą i na bezmiar przed tobą! A w nim cóż za różnica
mięǳy trzydniowcem a trzywiekowcem?
. Idź zawsze drogą nakrótszą. Nakrótsza zaś ta, co prowaǳi zgodnie z naturą.
Według tego, ako według zasady nazbawienniesze, wszystko mów i ǳiała. Ta zasada
uwalnia od smutków i walki, i wszelakie interesowności, i próżności.
 
. Rankiem, gdy się niechętnie buǳisz, pomyśl sobie: buǳę się do trudu człowieka. Czyż Kondyca luǳka, Praca,
więc czuć się mam niezadowolonym, że idę do pracy, dla które się zroǳiłem i zesłany
zostałem na świat? Czy na tom stworzony, bym się wygrzewał, wyleguąc się w łóżku?
Natura, Umiarkowanie,
Miłość
Ale to przyemniesze. Czyż zroǳiłeś się dla przyemności? Czyż nie do trudu, nie do
pracy? Czyż nie wiǳisz, ak roślinki, wróbelki, mrówki, paąki, pszczoły czynią, co do
nich należy, a stosownie do sił swoich przyczyniaą się do harmonii świata? A ty nie
chcesz czynić tego, co est człowieczym? Nie śpieszysz do obowiązków nałożonych twą
naturą? — Ależ trzeba wypocząć. — Nie przeczę! Zaiste i w tym dała miarę natura.
A dała i miarę eǳenia i picia. A przecież ty iǳiesz poza granicę, poza potrzebę. Tylko
nie w pracy, owszem, tu zostaesz „w granicy możności”. Albowiem sam siebie nie mi-
łuesz, w przeciwnym razie bowiem kochałbyś i swą naturę, i e wolę. Inni, którzy swe
zaęcia miłuą, w trudach około nich się niszczą, zapominaąc o kąpieli i eǳeniu. Ty zaś
naturę swą mnie cenisz niż snycerz snycerstwo albo tancerz sztukę taneczną, albo skąpiec
pieniąǳ, albo człowiek ambitny sławę. Oni też, coś umiłowawszy, nie przenoszą adła ani
spoczynku nad zwiększenie tego, ku czemu ich żąǳa ciągnie. Tobie zaś czynności dla
dobra publicznego wydaą się mnie cenne i godne mnieszego wytężenia?
. Jakże łatwo odtrącić od siebie i odepchnąć wszelkie wyobrażenie niepokoące i obce,
i natychmiast uzyskać pogodę ducha.
. Uważa się godnym wszelkie mowy i czynu zgodnego z naturą. I niech też nie
odwoǳi ciebie ani czyaś nagana późniesza albo gadanie; owszem, eżeliś co zrobił lub
powieǳiał pięknego, nie czyń sobie wyrzutów. Oni bowiem maą własną wolę i idą za
własnym popędem. A ty na to nie patrz, lecz dąż drogą prostą, idąc za naturą własną
i ogólną. Obu ich edna droga.
. Idę drogą wskazaną przez naturę, aż padłszy ustanę i tchnienie oddam tam, skąd
coǳiennie tchnienie biorę, a padnę tam, skąd ociec mó nasienie zebrał, a krew matka,
a mleko piastunka, skąd coǳiennie przez lat tyle i a pokarm biorę i napó, co mnie nosi,
gdy choǳę, i do tyla go nadużywam.
. Bystrością swą nie wzbuǳasz poǳiwu. Mniesza o to! Ale est wiele innych za-
let, o których nie możesz powieǳieć: nie mam z uroǳenia. To więc, co zależy tylko
od ciebie, okazu: czystość charakteru, powagę, wytrwałość, oboętność wobec rozko-
szy, zadowolenie z losu, wstrzemięźliwość, życzliwość, swobodę, prostotę, zastanowienie
i wielkoduszność. Nie wiǳisz, ile to zalet możesz okazać, co do których nie możesz wy-
mówić się brakiem zdolności z uroǳenia lub odpowiedniego wykształcenia, a przecież
dobrowolnie pozostaesz co do tego w tyle? A czy brak zdolności z uroǳenia zmusza cię
⁷³Lepidus, [właśc. Marcus Aemilius Lepidus (ok. – p.n.e.)] — triumwir, dożył barǳo późnego wieku.
[przypis tłumacza]
  Rozmyślania 
do tego, byś czuł się niezadowolonym, był leniwym, schlebiał, składał winę na swe ciało,
starał się podobać i przechwalać, i w inny podobny sposób duszę niepokoił?
Nie! Na bogów! Owszem, z dawna mogłeś się uwolnić od tych błędów. I co nawyże
być uważanym za tępego i trudno pomuącego. A i w tym należy się ćwiczyć, a nie
spuszczać tego z uwagi i nie trwać z przyemnością w lenistwie.
. Jeden, gdy odda komuś aką przysługę, natychmiast myśli o wǳięczności dla sie-
bie. Inny zaś wprawǳie o tym w te chwili nie myśli, ale poza tym uważa go w duszy ako
dłużnika i ma świadomość swego czynu. Inny znowu akoś o niczym, co zrobił, nie wie,
lecz podobny est do winne latorośli, która wydała grono i nic więce nie żąda, skoro uż
wydała owoc własny, ak koń, gdy drogę naznaczoną przebył, pies po wytropieniu zwierza
lub pszczoła po uzbieraniu miodu. A człowiek, który wyświadczył dobroǳiestwo, nie
rozgłasza tego, lecz przechoǳi do inne sprawy, ak winna latorośl, by w porze stosowne
znowu owoc wydać. Czyż więc należy być ednym z tych, którzy to robią akby nieświa-
domie? — A tak! — Ale z tego właśnie trzeba sobie zdawać sprawę. Przecież est cechą
właściwą — tak mówią — stworzenia towarzyskiego odczuwać, że ǳiała dla dobra spo-
łecznego i — na Zeusa — chcieć tego, aby to odczuł i współtowarzysz. — Prawda to, co
mówisz, ale nie rozumiesz tych słów. Bęǳiesz też ednym z tych, o których wspomnia-
łem przedtem. I oni daą się w błąd wprowaǳać logicznemu niby prawdopodobieństwu.
Ale gdybyś zechciał zrozumieć to, o czym w te chwili mowa, nie obawia się, byś z tego
powodu zaniedbał akiegoś czynu obywatelskiego.
. Modlą się Ateńczycy: „Spuść deszcz, spuść deszcz, miły Zeusie, na pola i niwy
ateńskie”. Zaprawdę — nie trzeba się modlić albo tak tylko, po prostu i swobodnie.
. Jak się mówi: Asklepios⁷⁴ zalecił temu azdę konną albo zimne kąpiele, albo cho-
ǳenie boso, tak i powieǳieć można: natura wszechrzeczy zaleciła temu chorobę albo
kalectwo, albo stratę, albo coś innego w tym roǳau. Tam bowiem: „przepisał”, „zalecił”
oznacza tyle, co: „zalecił mu to, ako stosowne dla zdrowia”. A tu to, co się każdemu
wydarza, akby mu zostało zalecone ako stosowne dla losu przeznaczonego. Tak bowiem
mówimy i my, że coś się nam składa, ak budowniczowie mówią o kamieniach kwadra-
towych w murach lub piramidach, że się składaą, gdy się łączą z sobą w pewnym po-
wiązaniu. W ogóle bowiem istniee edna harmonia. A ak z wszystkich ciał wszechświat
wypełnia się w ciało tak pełne, tak z wszystkich przyczyn wypełnia się całość, przyczyna
nawyższa: los. Wieǳą o tym zaś, co mówię, i luǳie zupełnie prości. Mówią bowiem:
to mu się zdarzyło. A więc to było darowane albo to mu było zalecone. Przymumy więc
to tak, ak zalecenia Asklepiosa. I w nich bowiem est wiele goryczy, a przecież przy-
muemy e chętnie w naǳiei zdrowia. Zachowu się wobec tego, co est wypełnieniem
i wykończeniem przepisów wszechnatury, ak wobec swego zdrowia. I chętnie przymu
każde wydarzenie, chociażby się zdawało zbyt przykre, bo ono prowaǳi tam, prowaǳi
do zdrowia wszechświata, do powoǳenia i pomyślności Zeusa. Nie byłby on bowiem
tego nikomu nadarzył, gdyby to nie było zarazem darem dla całości. Albowiem i akakol-
wiek natura nie zdarza nic niestosownego dla przedmiotu, którym rząǳi. Dla dwu więc
powodów należy z miłością przymować to, co się wydarza: po pierwsze dlatego, że tobie
się to stało i tobie zostało zalecone, i do ciebie w akimś pozostawało stosunku, sprzężone
z tobą od wieków, z przyczyn przedwiecznych, po wtóre zaś dlatego, że dla zarządcy świata
est i to, co ednostkom się wydarza, czynnikiem powoǳenia i doskonałości wszechświa-
ta, a — na Zeusa — nawet samego istnienia. Kaleczy się bowiem całość, gdybyś nawet
w drobnostce przerwał związek i spónię tak cząstek fizycznych, ak i przyczyn. Przery-
wasz zaś — o ile to w twe mocy — eżeli się czuesz z czegoś niezadowolonym, i akoby
niweczysz.
. Nie czu wstrętu ani nie trać odwagi i nie popada w zwątpienie, gdy ci się nie po- Błąǳenie, Mądrość,
wieǳie uczynić wszystkiego według zasad słuszności. Lecz zbity z drogi, wróć na powrót
Miłość, Kondyca luǳka
i czu się zadowolonym, eżeli większa część twych czynów est barǳie zgodna z naturą
luǳką, a miłu to, do czego wracasz. A nie wraca do filozofii ak do srogiego nauczyciela,
lecz tak ak luǳie chorzy na oczy do gąbki i aa⁷⁵, ak inny do kataplazmu lub ciepłych
okładów. W tym bowiem tylko razie nie bęǳiesz deklamował o posłuszeństwie dla ro-
⁷⁴Asklepios — u Homera książę tessalski, sławny ze sztuki lekarskie, bóg lekarzy, lekarz. [przypis tłumacza]
⁷⁵jak luǳie chorzy na oczy do gąbki i jaja — w starożytności lekarstwa na choroby oczu. [przypis tłumacza]
  Rozmyślania 
zumu, ale rzeczywiście na nim się oprzesz. Pamięta zaś o tym, że filozofia tego tylko Filozof, Mądrość, Rozkosz
wymaga, czego wymaga twa natura. Ty zaś pożądałeś czegoś, co nie było według praw
natury. A co spomięǳy tych tu spraw est korzystniesze? Czyż nie one są powodem,
że daemy się uwieść rozkoszy? A popatrz, czy nie est „przyemniesza” dla nas wiel-
koduszność, swoboda, prostota, szlachetność, zbożność? A od samego rozsądku co est
przyemniesze? Byleś przezeń rozumiał to, co est stałe i zawsze skuteczne ako zdolność
pomowania i rozumienia.
. Sprawy świata są okryte taką akąś taemniczością, że filozofom, i to nie małym Obraz świata, Przemĳanie,
ani pierwszym lepszym, wydaą się zupełnie nie do poęcia. A nawet samym stoikom
wydaą się trudne do poęcia. A wszelkie nasze uęcie zmienne. A gǳież est nieomyl-
ny człowiek? Przedź teraz do samych przedmiotów. Jak krótkotrwałe i marne, możliwe
Przemiana, Umiarkowanie,
Sprawiedliwość, Mędrzec,
Filozof
do osiągnięcia i przez nierządnika, i nierządnicę, i rabusia. A następnie przedź do cha-
rakterów luǳi współżyących. Trudno ścierpieć i charakter namilszego z nich, a uż nie
mówię o tym, że i siebie z trudnością się znosi. Zupełnie więc nie rozumiem, ak przy
takie ciemności, przy takim bruǳie, przy takim falowaniu bytu i czasu, przyczyn i skut-
ków mogłoby być coś godne poszanowania lub w ogóle pożądania. Przeciwnie, powinno
się ze spokoem samemu czekać na rozkład naturalny, a nie zżymać się z powodu zatrzy-
mania, lecz z ufnością polegać na tych edynie prawdach: po pierwsze, że nic mi się nie
zdarzy, co nie est zgodne z prawami wszechświata, po wtóre, że mam moc nie popełnić
nic wbrew memu bogu i demonowi. Nie ma bowiem nikogo, kto by mnie zmusił do
grzechu przeciw niemu.
. Do czego też teraz używam swe duszy? W każdym wypadku takie sobie należy
postawić pytanie i badać, co się teraz ǳiee w te cząstce, którą nazywaą wolą? I czyą
mam teraz duszę? Czy nie ǳiecka? Czy nie chłopięcia? Czy nie kobiety? Czy nie tyrana?
Czy nie bydlęcia? Czy nie zwierza ǳikiego?
. Czym est to, co się wydae dobrem większości luǳi, z tego możesz wniosko-
wać: eżeli ktoś ponad wszystko inne myśli o akimś dobru, rzeczywiście dobrym, np.
o roztropności, mądrości, sprawiedliwości, męstwie, to gdy to wysunie w swe myśli na
plan pierwszy, nie może usłyszeć o sobie docinka: „Z tych dobrych…” Nie bęǳie się
to bowiem do niego stosowało. A gdy kto w myśli na plan pierwszy wysunie to, co się
większości wydae dobre, usłyszy i łatwo połknie to zdanie poety komicznego⁷⁶, ako że
stosownie do niego zwrócone. A tak rozumie tę różnicę i większość luǳi. Zdanie to bo-
wiem gorszyłoby i nie byłoby stosowne w pierwszym przypadku, a przymuemy e ako
należycie i dowcipnie powieǳiane, eżeli est skierowane przeciw bogactwu lub temu
szczęściu, które płynie z rozwiązłości i sławy. Zastanów się więc i spyta, czy też należy
pomować ako rzeczy dobre i szanować takie dobra, że o człowieku, który o nich przede
wszystkim myśli, słusznie można powieǳieć: kto e ma, z wielkiego nadmiaru nie ma
gǳie spełnić potrzeby naturalne.
. Składam się z pierwiastka przyczyny i tworzywa. Ani edno, ani drugie nie zmar-
niee w nic, tak ak nie powstało z niczego. Każda więc moa cząstka przez przemianę
przeǳie w akąś cząstkę wszechświata. A owa znowu w inną akąś cząstkę wszechświata
się zmieni. I tak w nieskończoność. Taką to przemianą i a powstałem, i moi roǳice, i tak
wstecz w nieskończoność. A nie stałoby na przeszkoǳie takiemu pomowaniu, chociażby
świat był urząǳany w okresach ściśle odgraniczonych.
. Rozum i sztuka rozumowania — są to zdolności wystarczaące sobie samym i czy-
nom, które przez nie doszły do skutku. Ze swoistego więc początku wychoǳąc, podążaą
do celu przed sobą leżącego. Tego roǳau czyny nazywaą się z tego powodu pomyślne,
ako że wskazuą drogę „po myśli”.
. Nic nie powinno się nazywać cechą człowieka, co nie tyczy się człowieka ako
człowieka. Te rzeczy nie są potrzebą człowieka ani ich natura luǳka nie obiecue, ani
też nie są dopełnieniem natury luǳkie. A więc nie polega na nich cel człowieka ani też
wypełnienie celu: dobro. Do tego: gdyby coś z tych rzeczy było istotnie związane z czło-
wiekiem, to nie mogłoby mu przysługiwać prawo pogarǳania nimi i sprzeciwiania się
im, a ten, kto by nie czuł ich braku, nie byłby godny pochwały ani nie byłby dobrym ten,
⁷⁶to zdanie poety komicznego — Meandra (– p.n.e.), komediopisarza, syna Diopethesa z Aten. [przypis
tłumacza]
  Rozmyślania 
kto by chętnie się pozbawiał któreś z tych cech — gdyby one były dobrem. A tymcza-
sem, im kto więce pozbawia sam siebie tych cech i innych podobnych lub znosi to, że
go się edne z nich pozbawia, tym est lepszy.
. Od tego, co sobie często wyobrażasz, zawisł twó sposób myślenia. Dusza bowiem
barwi się wyobrażeniami. Napawa więc ą szeregiem takich wyobrażeń np. gǳie można
żyć, tam można żyć dobrze. Można żyć w pałacu, można więc i w pałacu żyć dobrze. Albo:
wszystko dąży do tego, dla czego zostało stworzone. Do czego zaś dąży, w tym ego cel.
A gǳie cel, tam i korzyść, i dobro wszystkiego. Dobrem więc stworzenia rozumnego —
współżycie. Dawno bowiem udowodniono, żeśmy zroǳeni do współżycia. Czyż nie asne,
że niższe istoty stworzone dla wyższych, a wyższe dla siebie nawzaem? Wyższe zaś od
nieżywotnych są żywotne, od żywotnych zaś obdarzone rozumem.
. Pożądać niemożliwości — est szaleństwem. A niemożliwe est, by luǳie moralnie
źli nie popełniali nic takiego.
. Nic się nikomu nie zdarza, do zniesienia czego nie byłby z natury przysposobiony.
I innemu się to samo wydarza, a pozostae spokonym i nie odczuwa szkody dlatego, że
albo est nieświadomy nieszczęścia, które mu się zdarzyło, albo chce popisać się wiel-
kodusznością. Straszna to rzecz, że nieświadomość i próżność są silnieszą pobudką nad
rozum.
. Wypadki zewnętrzne ani troszeczkę nie dotykaą duszy ani nie maą wstępu do
duszy, ani nie mogą duszy zmienić, ani poruszyć. Zmienia się i porusza ona sama siebie.
A do akich sądów sama się wzniesie, takie wydae o tym, co się e zdarza z zewnątrz.
. Z ednego względu est dla nas człowiek istotą nabliższą: o ile należy mu do-
brze czynić i znosić go. Ale o ile niektórzy przeszkaǳaą mi w pełnieniu obowiązków,
to stae mi się człowiek edną z rzeczy oboętnych, tak ak słońce, ak wiatr lub zwierzę.
Z ich strony mogłaby wprawǳie pewna ǳiałalność moa doznać przeszkody, ale nie dą-
żenie i usposobienie, a to dlatego, ponieważ istniee możność wyboru i zmiany kierunku.
Rozum bowiem zwraca i układa wszelką przeszkodę swe ǳiałalności w kierunku zamie-
rzonym: czynnikiem dodatnim stae się czynnik uemny, a torue drogę to, co na droǳe
stało.
. Otacza czcią to, co est nasilniesze w wszechświecie. A est nim to, co się wszyst-
kim posługue i wszystkim kierue. A otacza także czcią to, co w tobie est nasilniesze.
A to est z tamtym w pokrewieństwie. A est nim to samo, co w tobie posługue się
wszystkim innym; pod ego kierownictwem stoi i twoe życie.
. Co państwu nie est szkodliwe, nie przynosi szkody i obywatelowi. Przy każdym
wyobrażeniu szkody następuące trzyma się zasady: eżeli to państwu szkody nie przy-
niosło, i mnie nie przyniosło. A eżeli państwo szkodę ponosi, nie należy gniewać się na
tego, kto przynosi szkodę państwu, lecz wskazać mu, w czym zbłąǳił.
. Często myśl o tym, ak szybko ulega porwaniu i znika to, co est i co się ǳie-
e. To, co est — ak rzeka — nieprzerwanie płynie. Skutki ulegaą ciągłym zmianom,
a przyczyny tysiącznym zwrotom. Nic prawie nie ma stałego. A w pobliżu przepastna est
nieskończoność przeszłości i przyszłości, w które znika wszystko. Jakże więc nie nazwać
głupcem tego, kto się tymi rzeczami pyszni albo o nie się stara, albo czue się nieszczę-
śliwym, ak gdyby aka przykrość trwać miała czas akiś i to długi!
. Pamięta o całości materii, które malutką cząstkę posiadasz. I o całym czasie,
którego krótki i drobniuchny ǳiał ci wyǳielono. I o losie, którego akże znikomą esteś
cząstką!
. Ktoś grzeszy czymś przeciw mnie? Zobaczy skutek. Ma własne usposobienie, wła-
sny sposób ǳiałania. A a mam teraz to, co mi mieć każe natura wszechrzeczy, a czynię
to, co mi teraz czynić każe natura moa.
. Ta część twe duszy, która tobą kierue i włada, niech bęǳie niewzruszona czy to
przy łagodnym, czy przy gwałtownym podnieceniu ciała. Niech mu się nie da pociągnąć;
owszem, niech sama siebie odǳieli i ograniczy owe podniety do części ciała. A gdyby
z powodu wzaemnego odǳiaływania wtargnęły do rozsądku wobec zednoczenia ciała
z duszą, wtedy nie należy usiłować opierać się wrażeniu czysto fizycznemu. Ale to, co tobą
kierue, niech od siebie nie dołącza sądu, ako o dobru czy złu.
  Rozmyślania 
. Obcu z bogami. Obcue zaś z bogami ten, kto im okazue duszę swą zawsze
zadowoloną z losu przeznaczonego, czyniącą to, czego chce demon, dany każdemu przez
Zeusa — ego to cząstka — na kierownika i woǳa. Jest nim zaś — każdego duch i rozum.
. Czy gniewasz się na tego, kogo czuć potem? Czy gniewasz się na tego, komu
czuć z ust? Cóż ci poraǳi? Ma takie usta, ma takie pachy. Z takich miesc musi powstać
taki wyziew. — Ale człowiek ma rozum — powie ktoś — i może przy pewne uwaǳe
wiǳieć, w czym est przykry. — Doskonale. A więc i ty masz rozum. Budź rozumnym
usposobieniem rozumne usposobienie. Pokaż! Napomnĳ! A gdy ma uszy ku słuchaniu,
wyleczysz go i nie bęǳie trzeba gniewu. — Tragedii ani komedii nie trzeba robić.
. Jakbyś po śmierci chciał, by ci życie było upłynęło, tak żyć tu na ziemi możesz. Zaświaty, Kondyca luǳka,
A gdyby ci na to nie pozwalano, to ustąp z życia. Tak ednak, akbyś nie odczuwał żadne
Szczęście
przykrości. Dym tu — więc odchoǳę. Czemuż to uważasz za rzecz wielką? Ale ak długo
nic takiego mnie stąd nie wypęǳa, dobrowolnie pozostaę i nikt mi nie wzbroni czynić
tego, co chcę. A chcę tego, co est zgodne z naturą stworzenia obdarzonego rozumem do
współżycia przeznaczonego.
. Rozum wszechświata ma na celu współżycie. Stworzył więc istoty niższe dla
wyższych. A wyższe przystosował do siebie wzaem. Wiǳisz, ak wszystko ułożył pod-
i współrzędnie i wyǳielił każdemu, co mu się należy, a istoty nawyższe sprzągł w har-
monię wzaemną.
. Jaki był twó stosunek dotychczas do bogów, do roǳiców, braci, żony, ǳieci,
nauczycieli, wychowawców, przyaciół, krewnych i domowników? Czy wobec wszyst-
kich dotychczas możesz powieǳieć: „Nie zǳiałałem nic złego nikomu ni słowem, ni
czynem”⁷⁷? A przypomnĳ sobie, ileś uż przeszedł i ileż to przykrości zmogłeś znieść.
I o tym pamięta, że ǳiee twego życia uż doszły do pełna i służba skończona. I o tym,
ileś pięknych rzeczy wiǳiał. I o tym, ilu przyemnościami i trudami wzgarǳiłeś. I o tym,
na ileś marnych wspaniałości nie zwrócił uwagi. I o tym, wobec ilu nieżyczliwych okazałeś
się życzliwym.
. Dlaczego dusze nieukształcone i nieuczone niepokoą duszę kształconą i mądrą? Głupota, Mądrość, Obraz
A cóż to est dusza ukształcona i mądra? Ta, która est świadoma początku i końca, i ro-
świata
zumu przenikaącego całe istnienie i zarząǳaącego wszystkim od wieków w określonych
periodach.
. Wnet bęǳiesz pyłem lub szkieletem, tylko imieniem, a nawet uż i imienia nie Kondyca luǳka, Imię,
bęǳie. A imię — to głos i odgłos. A to, co się w życiu szacunkiem otacza wielkim, marne
Dźwięk, Vanitas
i zgniłe, i drobne, podobne do psiaków, gryzących się ze sobą lub do ǳieci sprzeczaących
się, skłonnych do śmiechu, a wnet potem do płaczu. A wiara i wstyd, sprawiedliwość
i prawda: „na Olimp z ziemi o drogach szerokich”⁷⁸. Cóż cię więc eszcze tu wstrzymue,
eżeli to, co est spostrzegalne, est zmienne i nietrwałe, a zmysły ciemne i złudne? Jeżeli
nawet sama duszyczka — to wyziew krwi? Jeżeli sława wśród takich luǳi — to marność?
Cóż więc? Spokonie czekasz na swe zgaśnięcie czy przeniesienie. A cóż pozostae, aż ten
czas nadeǳie? Cóż by innego, ak nie czcić i uwielbiać bogów, dobrze czynić luǳiom,
znosić ich lub trzymać się od nich z dala. I pamiętać o tym, że wszystko, co est poza
granicami twe istoty fizyczne i duchowe, ani do ciebie nie należy, ani od ciebie nie
zależy.
. Zawsze masz możność żyć szczęśliwie, eśli póǳiesz dobrą drogą i zechcesz dobrze Szczęście
myśleć i czynić. Dwie są bowiem cechy wspólne duszy boga i człowieka, i wszelkiego
stworzenia obdarzonego rozumem. A te są, że nie ulega przeszkoǳie z niczye strony,
i to, że znadue dobro w usposobieniu i ǳiałaniu pełnym sprawiedliwości, i że na tym
poprzestae w swym dążeniu.
. Jeżeli to nie est ani moą przewrotnością, ani skutkiem me przewrotności, ani
nie przynosi szkody społeczeństwu, czemuż się tym niepokoę? A akaż w tym szkoda
społeczna?
. Nie da się unosić wyobrażeniu aż do ostateczności, lecz śpiesz z pomocą stosownie
do sił swoich i potrzeby, chociażbyś szkodę ponosił w rzeczach oboętnych, byleś tego nie
uważał za szkodę istotną. Jest to bowiem zła nawyczka. Ale ak starzec, który odchoǳąc
⁷⁷nie zǳiałałem nic złego nikomu ni słowem, ni czynem — Homer, Odyseja, IV, . [przypis tłumacza]
⁷⁸na Olimp z ziemi o drogach szerokich — z Hezoda, Erga [tytuł polski: Prace i dnie], . [przypis tłumacza]
  Rozmyślania 
od wychowanka swego, żądał zwrotu bąka, chociaż pamiętał, że to bąk — tak więc i tu
postąp.
A gdyś wystąpił na mównicy: człowiecze, czyś zapomniał, co to było? — Tak, ale dla
nich to sprawy barǳo ważne. — Czyż dlatego i ty miałbyś być głupcem? Ja, gǳiekolwiek
pozostawiony, szczęśliwym byłem zawsze człowiekiem. A „szczęśliwy” — to ten, kto los
szczęśliwy sam sobie przygotował. A szczęśliwy los — to dobre drgnienie duszy, dobre
skłonności, dobre czyny.
 
. Istota wszechświata est podatna i łatwo dae się kształtować. A Rozum, który nią Obraz świata, Dobro,
kierue, nie ma w sobie samym żadnego powodu do robienia złego. Albowiem nie tkwi
Sprawiedliwość, Rozum
w nim przewrotność, ani on w niczym nikogo nie krzywǳi i nic też z ego strony nie
doznae urazy. Wszystko zaś ǳiee się i uskutecznia po ego myśli.
. Niech ci to nie sprawia różnicy, czy na mrozie lub upale spełniasz swó obowiązek,
ani czy śpiący, czy dostatecznie wyspany, ani czy cię ganią, czy chwalą, ani czy na śmierć
się narażasz lub na coś innego. Jednym bowiem z ǳiałań życiowych est i to, stosownie Śmierć, Kondyca luǳka
do którego umieramy. Korzystne więc est i do tego przysposobić teraźnieszość.
. Patrz w głąb rzeczy. A żadne sprawy ani akość właściwa, ani wartość niech nie
uchoǳi twe uwagi.
. Wszystkie rzeczy zmysłowe wnet ulegaą zmianie i albo znikną dymem, eżeli ma-
teria est ednolita, albo rozproszą się pyłem.
. Rozum rząǳący wie, w akim est stosunku do innych rzeczy i co robi, i za po-
średnictwem akiego tworzywa.
. Nalepszym sposobem obrony est nie odpłacać pięknym za nadobne.
. Niech ci to edno radość sprawia i bęǳie ostoą: od pracy społeczne iść ku pracy
społeczne, z myślą o bogu.
. Wola w człowieku est to to, co siebie samo do ǳiałania pobuǳa i sobą kierue, Kondyca luǳka, Duch,
i samo siebie takim czyni, akim być chce, i sprawia, że każde zdarzenie takim mu się
Właǳa
przedstawia, akim ono chce.
. Stosownie do natury wszechrzeczy każda sprawa poszczególna dochoǳi do skutku,
a nie stosownie do akieś inne natury czy od zewnątrz ą otaczaące, czy od wnętrza
otulaące, czy zupełnie od nie odǳielone.
. Albo wir rzeczy splecionych z sobą wzaemnie a wnet rozproszonych, albo edność Vanitas, Wiara
i ład, i opatrzność. Jeżeli więc przymę pierwsze, to po cóż pragnę kołatać się w bezładnym
takim chaosie i wirze? Cóż innego może mnie obchoǳić, ak chyba to, że kiedyś stanę się
ziemią?⁷⁹ Dlaczegóż się niepokoę? Przyǳie na mnie chwila przemiany w pył, cokolwiek
bym robił. A eżeli drugie est prawdą, oddaę cześć i stoę mocno przy Rządcy świata,
i ufam.
. Gdyby cię okoliczności zmusiły do uniesienia się w duszy, natychmiast wedź w sie-
bie i nie wychodź ponad konieczność poza granicę taktu. Tym silnie bowiem bęǳiesz
panem pogody ducha, gdy stale ku nie bęǳiesz powracał.
. Gdybyś miał równocześnie macochę i matkę, to ową otaczałbyś szacunkiem, a prze- Filozof, Matka, Właǳa
cież stale chroniłbyś się pod opiekę matki. A tym ci est teraz pałac cesarski i filozofia.
A więc często nią się zamu i przy nie używa spoczynku. Przez nią bowiem i stosunki
ówǳie wydaą ci się znośne, i ty w nich znośnym.
. Jak przy mięsie i podobnych potrawach wyobrażać sobie trzeba, że to est trup ryby, Prawda, Vanitas
tamto trup ptaka albo świni, albo że falern⁸⁰ — to sok wyciśnięty z grona, a purpurowa
szata — to włosy agnięcia zanurzone w krwi skorupiaka, a obcowanie cielesne to tarcie
wnętrzności i wyǳielenie śluzu połączone ze spazmem — ak więc te wyobrażenia trafiaą
w samo sedno tych spraw i odkrywaą ich istotę, tak że ich treść istotna stae się asna, tak
należy czynić przez całe życie. Przy wyobrażeniach rzeczy z pozoru nawet barǳo godnych
zaufania należy e obnażyć i popatrzyć na ich marnotę, a zedrzeć z nich szych⁸¹, którym
⁷⁹kiedyś stanę się ziemią — por. Homer, Iliada, VII, . [przypis tłumacza]
⁸⁰falern — ulubione wino staroż. Rzymian. [przypis edytorski]
⁸¹szych — nitka owinięta metalowym drucikiem, używana w hafcie; przen.: pozorna świetność. [przypis
edytorski]
  Rozmyślania 
się chlubią. Strasznym est bowiem oszustem zaślepienie, a wtedy właśnie nabarǳie
omamia, gdy ci się zdae, że się zamuesz sprawami niesłychanie ważnymi. Przypomnĳ
więc sobie, co Krates⁸² mówi nawet o Ksenokratesie⁸³
.
. Nawiększa część tych rzeczy, które tłum luǳki poǳiwia, da się sprowaǳić do
napowszechnieszych. Są to przedmioty, które wiążą się w całość z przyroǳenia lub
natury, ak kamienie, drzewo, figi, winna latorośl, oliwki. Rzeczy zaś, cenione przez lu-
ǳi nieco barǳie wykształconych, należą do tworów ożywionych duszą, ak np. trzody
owiec lub bydła. A cenione przez luǳi eszcze barǳie wykształconych należą do tworów
ożywionych duszą rozumną, ale nieogarniaącą ednak wszechświata, ile racze zdolną do
rzemiosła albo w czymś innym biegłą, albo po prostu est to posiadanie tłumu niewol-
ników. Ale kto czci duszę rozumną, ogarniaącą wszechświat i społeczeństwo, o żadną
z innych rzeczy uż się nie troszczy. Ponad wszystko duszę własną utrzymue w takim
stanie, aby była rozumna i społeczna, i czynna, i śpieszyła z pomocą bliźniemu, który do
tego samego celu dąży.
. Jedne rzeczy dążą spiesznie do tego, aby stać się bytem, inne — niebytem. A z tego, co powstae, uż akaś cząstka znikła. Bieg i przemiana bez przerwy odnawiaą wszechświat,
Przemĳanie, Czas,
Odroǳenie
tak ak nieprzerwana kole czasu ciągle odnawia bezkresną wieczność. A więc w te fali
kto bęǳie otaczał czcią coś z tego, co przepływa, a na czym nogi stale oprzeć nie można?
Tak, akby kto próbował umiłować ednego z przelatuących wróbli. Aż ci on uż zniknął Miłość, Ptak, Przemĳanie
z oczu. Zaprawdę i życie każdego człowieka est czymś takim, akim est parowanie krwi
i wdychiwanie powietrza. A czym est ednorazowy wdech i wydech powietrza, co ciągle
czynimy, tym est i oddanie całe te zdolności oddychania, którą wczora czy niegdyś przy
uroǳeniu otrzymałeś tam, skąd ą pierwotnie wciągnąłeś.
. Nie est to cenne, że wyǳielamy z siebie wyziewy, ak rośliny, ani że oddychamy,
ak bydło i ǳikie zwierzęta, ani że doznaemy wrażeń i wyobrażeń, ani że popędy nami
poruszaą, ani że tworzymy gromady, ani że się karmimy: est to bowiem wyǳielanie
strawionych części pokarmu. Cóż więc est cenne? Oklaski zbierać? Nie. Ani też oklaski
za pośrednictwem ęzyków. Pochwała bowiem tłumu to oklaski ęzyków. A więc i sławę Sława, Czyn
odrzuciłeś? Cóż pozostae cennego? Moim zdaniem: ǳiałać i przestawać ǳiałać zgodnie
z właściwym sobie ustroem, do czego też zmierzaą rzemiosła i sztuka. Wszelka bowiem Szkoła, Sztuka
sztuka stara się o to, by e twór odpowiadał celowi, dla którego go stworzono. Winiarz
pielęgnuący winną latorośl i koniuszy, i psiarczyk do tego dąży. Systemy też wychowaw-
cze i nauka podobny cel maą na oku. To więc est cenne. A gdy to się powieǳie, to nie
bęǳiesz starał się nabyć nic innego dla siebie. Nie przestaniesz cenić i wielu innych rze-
czy? To nie bęǳiesz ani wolny, ani zadowolony z siebie, ani panem namiętności. Musisz
bowiem czuć zazdrość, zawiść i nieufność wobec tych, którzy cię mogą owych rzeczy po-
zbawić, a zdradne mieć myśli wobec tych, którzy maą to, co ty cenisz. W ogóle musi czuć
niepokó ten, kto ich brak czue. A w dodatku i bogom wiele rzeczy ma do zganienia.
A poszanowanie i cześć dla własne duszy uczyni cię miłym sobie, luǳiom wǳięcznym,
wobec bogów uległym, to est wielbiącym to, co oni przeznaczaą i układaą.
. W górę, w dół, w kółko — oto bieg pierwiastków. Ruch zaś cnoty nie iǳie żadną
z tych dróg, ale est czymś barǳie boskim i iǳie w przód pewnie do celu, choć drogą
trudną do zrozumienia.
. Co też luǳie wyrabiaą! Nie chcą, by luǳie żyący współcześnie razem z nimi mieli
dobre imię, a sami wysoko cenią pochwałę potomków, którzy ich ani nigdy nie wiǳieli,
ani nie zobaczą. A to est prawie to samo, ak gdyby się ktoś smucił, że i przodkowie ego
pochwał nie pisali.
. Jeżeli coś est dla ciebie barǳo trudne, nie sądź, że to est niemożliwe dla człowieka
w ogóle. Owszem, mie to przekonanie, że co est możliwe dla człowieka i zwykłe, to i dla
ciebie est możliwe do osiągnięcia.
. W sali gimnastyczne i paznokciem nas kto zadrapie, i głową uderzy, a sinia- Obraz świata, Kondyca
ka nabĳe. A przecież ani nie okazuemy niezadowolenia, ani nie obrażamy się, ani nie
luǳka
⁸²Krates (ok. –ok.  p.n.e.) — tebańczyk, sławny filozof ze szkoły cyników i uczeń Diogenesa. [przypis
tłumacza]
⁸³Ksenokrates [z Chalcedonu] (ok. – p.n.e.) — uczeń Platona, późnie następca ego w Akademii
w Atenach, w które uczył lat . Szczęśliwość pokładał w posiadaniu cnoty. Choć dla prawości swe doznawał
wysokie czci, Krates zarzucał mu pychę i udawanie. [przypis tłumacza]
  Rozmyślania 
poderzewamy go późnie, akoby czyhał na nasze życie. Strzeżemy się wprawǳie przed
nim, ednak nie ako przed wrogiem i bez ubocznego poderzenia, ale spokonie usu-
wamy się przed ciosami. Podobnie akoś niech ǳiee się i w innych stosunkach życia:
przepuszczamy wiele rzeczy mimo siebie u tych, z którymi — rzec można — razem się
gimnastykuemy. Można bowiem — ak powieǳiałem — usunąć się z drogi, a przecież
nie poderzewać ani nie nienawiǳić.
. Jeżeli mi ktoś potrafi udowodnić i przekonać mnie, że niedobrze myślę lub ǳiałam, Prawda
z radością postępowanie swe zmieniam. Szukam bowiem prawdy, a ta nigdy nikomu nie
zaszkoǳiła. Szkoǳi zaś sobie ten, kto trwa w własnym błęǳie i nieświadomości.
. Spełniam swó obowiązek, inne sprawy mnie nie obchoǳą. Bo albo to bezduszne,
albo nierozumne, albo zbłąkane i drogi nieznaące.
. Wobec stworzeń nierozumnych i w ogóle wobec wypadków i zdarzeń zachowu
się wielkodusznie i swobodnie ako istota rozumna wobec tego, co rozumu nie ma. Wobec
luǳi zaś, ako istot rozumnych, zachowu się społecznie. A we wszystkim wzywa pomocy
bogów. I niech ci to nie sprawia różnicy, ak długo to bęǳiesz czynił. I trzy bowiem takie
goǳiny wystarczą.
. Aleksander Macedoński i ego poganiacz mułów po śmierci ten sam los osiągnęli. Kondyca luǳka, Śmierć,
Zaiste bowiem wchłonięci zostali w tę samą myśl twórczą wszechświata albo rozproszyli
się w równy sposób w atomy.
Przemĳanie, Obraz świata,
Sława
. Pomyśl, ile to spraw cielesnych i zdarzeń psychicznych ǳiee się równocześnie
u każdego z nas w tym samym króciuchnym czasie. A tak nie bęǳiesz się ǳiwił, że
o wiele więce, ba! wszystko istniee równocześnie w te edności i powszechności, którą
nazywamy wszechświatem.
. Gdyby ci ktoś zadał pytanie, ak się pisze imię: „Antonin”, to czy każde z głosek
nie wymienisz z przyciskiem? A eżeli narazisz się z tego powodu na gniew, czy i ty również
bęǳiesz się gniewał? Czy nie wymienisz spokonie po kolei każde z liter? Tak więc i tu
pamięta o tym, że każdy obowiązek składa się z pewnych akby części. O te dbać należy,
a spokonie i bez gniewu wobec niezadowolonych z ciebie wypełniać po prostu zadanie,
które masz przed sobą.
. Jakże est okrutne nie pozwalać luǳiom dążyć do tego, co się im wydae stosowne
i korzystne. A przecież poniekąd nie pozwalasz im na to, skoro się gniewasz, gdy błąǳą.
Na ogół bowiem daą się porywać pewnym popędom w mniemaniu, że to est stosowne
i pożyteczne. — Ależ tak nie est. — A więc poucz i pokaż, ale bez gniewu.
. Śmierć — to ustanie wrażeń zmysłowych i ulegania popędom, i pracy umysłowe,
i służby dla ciała.
. Szpetna to, by dusza czuła zmęczenie w tym życiu, którym się twe ciało nie męczy.
. Uważa, abyś się nie scezarzył, abyś się nie zaraził. Zdarza się to bowiem. Utrzyma
się skromnym, dobrym, szczerym, poważnym, naturalnym, w umiłowaniu sprawiedli-
wości, bogoboności, bądź życzliwy, miły, wytrwały w pełnieniu obowiązków. Stara się
usilnie o to, abyś takim pozostał, akim cię pragnęła zrobić filozofia. Bó się bogów, ota-
cza opieką luǳi. Życie krótkie, a edyny owoc życia ziemskiego to pobyt na ziemi zbożny
i prace obywatelskie. We wszystkim postępu ak uczeń Antonina. Zachowu ego wy-
trwałość w pracy rozumne, równowagę umysłu wszęǳie, pobożność ego, wǳięk twarzy
i łagodność, i oboętność dla marne sławy, ego troskę o dobre zrozumienie spraw. Jak
to on nic zupełnie mimo siebie nie puścił, nie oberzawszy przedtem dobrze i rozsądnie
nie rozeznawszy! A ak znosił on tych, którzy go niesłusznie ganili, nie odpłacaąc im
równym! A ak nic za pośpiesznie nie ǳiałał! A ak nie słuchał oszczerstw! A akim był
dokładnym badaczem charakterów i ǳiałań! A ak nigdy nie łaał, niczego się nie bał,
nie poderzewał i nie mędrkował! A ak poprzestawał na małym, w mieszkaniu, spaniu,
oǳieży, pożywieniu, obsłuǳe! A ak umiłował trud i ak umysłem daleko sięgał! A ak
potrafił przy skromnym trybie życia wytrzymać do wieczora na tym samym miescu, nie
czuąc potrzeby wypróżniania poza zwykłą goǳiną! A wytrwałość i niezmienność w e-
go stosunkach przyacielskich! A ak wysłuchiwał cierpliwie tych, którzy śmiało przeciw
ego zdaniu występowali i cieszył się, gdy go ktoś o czym lepszym pouczył! A ak był
pobożny — bez zabobonu! Obyś i ty w ostatnie goǳinie miał tak czyste sumienie, ak
on!
  Rozmyślania 
. Przebudź się i przydź do siebie! A akbyś wstał ze snu i poznał, że cię trapiły sny,
tak na awie patrz na to, ak na tamto patrzyłeś.
. Z ciała się składam i z duszy. Dla ciała wszystko est oboętne, ono nie ma bo-
wiem zdolności odczuwania różnic. A dla duszy est oboętne, co nie est e ǳiałaniem.
A co est e ǳiałaniem, to od nie zależy. A z tych tylko te, które dochoǳą do skutku
w teraźnieszości. Przyszłe bowiem i przeszłe ǳiałania — te są uż oboętne.
. Żaden trud nie est nienaturalny dla ręki ani dla nogi, dopóki noga czyni to, co
est obowiązkiem nogi, a ręka — ręki. Tak więc i dla człowieka, ako dla człowieka, nie
est trud sprzeczny z prawem natury, dopóki spełnia to, co do człowieka należy. A eżeli
dla niego nie est sprzeczny z prawem natury, to nie est nieszczęściem dla niego.
. Ileż to rozkoszy użyli zbóe, rozpustnicy, ocobócy, tyrani! Rozkosz
. Czyż nie wiǳisz, ak to rzemieślnicy uwzględniaą do pewne granicy wymagania
niefachowców, a mimo to przecież zachowuą przepisy sztuki, od nich nie daąc się od-
wieść? A czy to nie szpetne, że architekt i lekarz barǳie szanuą prawa sztuki własne niż
człowiek swoe, akkolwiek ma e wspólne z bogami?
. Aza, Europa — to kąciki świata. Morze całe — to kropla we wszechświecie. Obraz świata
Atos⁸⁴ — to bryłka świata. Cała doczesność — to punkcik wieczności. Wszystko małe,
zmienne, znikome! A wszystko iǳie stamtąd, wyszedłszy bezpośrednio albo pośrednio
od owe wspólne Woli kieruące. I paszcza lwa, i trucizna, i wszelkie zło, ak ciernie,
ak bagna, są dodatkami stworzonymi do owych rzeczy — czcigodnych i pięknych. Nie
myśl więc sobie, że to est obce Temu, którego czcisz, lecz rozmyśla o źródle wszystkich
rzeczy.
. Kto wiǳiał teraźnieszość, wiǳiał wszystko od wieczności do wieczności. Wszyst-
ko bowiem est ednakiego roǳau i kształtu ednakiego.
. Często rozmyśla nad związkiem wszystkiego we wszechświecie i wzaemnym rze-
czy stosunku. Albowiem wszystko est akby związane nawzaem i wszystko w myśl tego
est sobie przyazne. Jedno bowiem est skutkiem drugiego. A to wskutek ciągłego ruchu
i zgodności, i edności materii.
. Do rzeczy, z którymi esteś losem sprzężony, stara się dostosować. Luǳi też,
z którymi cię los złączył, miłu, a szczerze.
. Dobry est instrument, narzęǳie, sprzęt każdy, gdy robi to, dla czego go spo-
rząǳono. A przecież twórcy przy tym nie ma. Ale w przedmiotach natury tkwi i ǳiała
wewnątrz stale siła twórcza. Przeto tym barǳie czcić ą trzeba i być przekonanym, że
bęǳie ci się wiodło po myśli, gdy bęǳiesz żył według e woli. Tak i we wszechświecie
ego ǳiee płyną pomyślnie.
. Jeżeli sobie cokolwiek z rzeczy niezależnych od wyboru przedstawisz ako dobro
lub zło, to ako skutek konieczny po zdarzeniu się akiego nieszczęścia lub po wymknię-
ciu się takiego dobra wypływa niezadowolenie z bogów i nienawiść luǳi, bo oni albo są
winni, albo są poderzani o to, że będą winni tego nieszczęsnego zdarzenia lub niepo-
woǳenia. A więc nieedną popełniamy niesprawiedliwość wskutek owego rozróżnienia.
A gdy osąǳimy ako dobro i zło to tylko, co od nas zawisło, to nie ma żadnego powodu
ani żalić się na bogów, ani w nieprzyacielskim pozostawać do luǳi stosunku.
. Wszyscy współǳiałamy dla ednego celu: edni świadomie i z przekonania, inni Współpraca, Obraz świata
nieświadomie. Tak i Heraklit, ak mi się zdae, mówi o śpiących, nazywaąc ich pracow-
nikami i robotnikami przy ǳiełach świata. A każdy ǳiała inacze. Nawet i ten, który
to gani, ǳiała wiele, i ten, który usiłue przeciwǳiałać temu, co się ǳiee, i to usunąć.
Wszechświat bowiem potrzebue i takiego. A więc — pozostae tylko — uświadom so-
bie, do kogo się przyłączasz. Ów bowiem, który rząǳi wszechświatem, w każdym razie
skorzysta z ciebie i przymie cię do akiegoś ǳiału pracowników i pomocników. Byleś
się tylko nie stał taką częścią, ak ów bezwartościowy i śmieszny wiersz dramatu, wspo-
mniany przez Chryzypa⁸⁵
.
⁸⁴Atos — góra w Macedonii. [przypis tłumacza]
⁸⁵Chryzyp (ok. –ok.  p.n.e.) — założyciel drugie szkoły stoików, twierǳił, że występki w świecie
uważać można za śmieszne miesca w komedii, które same dla siebie nie maą wartości, przynależą ednak do
całości. [przypis tłumacza]
  Rozmyślania 
. Czy słońce chce pełnić służbę deszczu? A może Asklepios obowiązki Karmicielki⁸⁶?
A czy z gwiazd każda, akkolwiek są różne, nie współǳiała w tym samym?
. Jeżeli bogowie uraǳili coś o mnie i o tym, co mnie ma spotkać, to uraǳili do-
brze. Nie łatwo bowiem wyobrazić sobie boga niezdolnego do mądrego postanowienia.
A z akiego też powodu mieliby dążyć do wyrząǳania mi krzywdy? Cóż by z tego przyszło
im albo całości, która im przede wszystkim leży na sercu? A eżeli nic nie postanowili
osobno o mnie, to z pewnością postanowienie akieś powzięli co do całości, a więc w na-
stępstwie tego powinienem uznawać i kochać i to także, co mi przypadnie. A eżeli nie
przedsiębiorą postanowień co do niczego — myśl to bezbożna — to nie czcĳmy ich, nie
módlmy się, nie wzywamy ich w słowach przysięgi i nie czyńmy innych rzeczy, które
czynimy, wierząc w obecność i współbytność bogów. Jeżeli rzeczywiście nie przedsiębiorą
postanowień w żadne sprawie, która nas dotyczy, to a mam właǳę postanowienia sam
o sobie. Mogę ocenić to, co mi est pożyteczne. A pożyteczne est dla każdego to, co
est zgodne z ego ustroem i naturą. Natura zaś moa est obdarzona rozumem i stwo-
rzona do życia społecznego. Miastem i oczyzną, ako Antoninowi, est mi Rzym, ako
człowiekowi — świat. To więc tylko est dla mnie dobre, co est pożyteczne dla tych
państw.
. To, co zdarza się każdemu z osobna, est pożyteczne dla całości wszechświata. To
wystarczyłoby. Ale dokładnie zbadawszy, w ogóle zobaczysz, że co dla człowieka, to i dla
innych luǳi. A w tym wypadku „pożytek” ma się zastosować w znaczeniu ogólnieszym
i do rzeczy oboętnych.
. Jak ci są przykre widowiska w amfiteatrze i podobnych miescach, ako że to samo
zawsze przedstawiaą, a ich podobieństwo czyni ich widok nudnym, tak i w życiu całym
podobnego doznae się wrażenia. Wszystko bowiem — tu i tam — to samo i z tego
samego źródła. A więc póki?
. Rozważa zawsze, ilu to luǳi, ilorakich zawodów, rozmaitych narodów pomarło,
tak że prześć można aż do Filistiona, Fobosa i Oryganiona⁸⁷. A potem przedź do in-
nych roǳaów. Musimy się przenieść na tamten świat, dokąd poszło tylu sławnych mów-
ców, tylu zacnych filozofów: Heraklit, Pitagoras⁸⁸, Sokrates. A tylu bohaterów dawnie.
A tylu woǳów późnie i władców. Oprócz nich i Eudoksos⁸⁹, Hipparch⁹⁰, Archime-
des⁹¹ i inni — natury bystre, wielkoduszne, pracowite, ǳielne, dumne, a dale szyǳący
nawet z owego znikomego i ednodniowego życia luǳkiego, ak Menippos⁹² i tylu in-
nych podobnych. Pomyśl, że ci wszyscy od dawna spoczywaą. Cóż więc w tym dla nich
strasznego? A co dla tych, którzy zgoła żadnego nie maą imienia? Jedno tylko barǳo est Prawda, Sprawiedliwość,
cenne, a to: pęǳić życie w prawǳie i sprawiedliwości, w życzliwości nawet dla kłamców
Cnota, Miłosierǳie
i niesprawiedliwych.
. Gdy chcesz sprawić sobie przyemność, myśl o zaletach współżyących: o ǳielności
ednego, skromności drugiego, honości owego, o czym innym znowu u innego. Nic
bowiem tak nie cieszy, ak obrazy cnót widoczne w charakterach współżyących, o ile to
możliwe — nadarzaących się w wielkie obfitości. Dlatego mieć e należy zawsze przed
oczyma.
. Nie gniewasz się przecież, że ważysz tyle tam funtów, a nie trzysta? Tak więc
nie gniewa się, że masz żyć do tego czasu, a nie dłuże. Jak bowiem zadowolony esteś
wyǳieloną sobie częścią materii, tak bądź zadowolony i długością czasu.
. Próbu ich przekonywać. A postępu i wbrew ich chęci, gdy nakaz sprawiedliwości
tak poleca. Gdyby zaś kto gwałtownie ci się sprzeciwiał, zmień się w miłego i spokonego,
i korzysta z oporu tego dla pozyskania inne w sobie cnoty. I niech ci na myśl przyǳie
⁸⁶Karmicielka — Demeter Karpoforos, które ramiona są pełne owoców ziemi. [przypis tłumacza]
⁸⁷Filistion, Fojbos, Oryganion — osoby bliże nieznane. [przypis tłumacza]
⁸⁸Pitagoras (ok. –ok.  p.n.e.) — filozof [i matematyk] z Samos. [przypis tłumacza]
⁸⁹Eudoksos z Knidos (ok. –ok.  p.n.e.) — sławny astronom [i matematyk], uczeń i przyaciel Platona.
Ostatnie swe lata przeżył na szczycie wysokie góry, by mieć zawsze przed oczyma gwiaźǳiste niebo. [przypis
tłumacza]
⁹⁰Hipparch (ok. –ok.  p.n.e.) — twórca astronomii naukowe i geografii matematyczne. [przypis
tłumacza]
⁹¹Archimedes (ok. –ok.  p.n.e.) — [gr. matematyk, fizyk i wynalazca], utracił życie przy zdobyciu
Syrakuz. [przypis tłumacza]
⁹²Menippos (III w. p.n.e.) — cynik, uczeń Diogenesa, także satyryk. [przypis tłumacza]
  Rozmyślania 
to, żeś dążył do tego, co możliwe do osiągnięcia, a nie starałeś się o osiągnięcie skutku
nawet niemożliwego. A więc o co? O to właśnie postanowienie wewnętrzne. Toś uzyskał.
Ku czemuśmy zdążali, to się stało.
. Człowiek ambitny wiǳi swe dobro w ǳiałalności luǳi innych; miłuący rozkosz Kondyca luǳka, Ambica,
— we własnym popęǳie; człowiek mądry — we własnym ǳiałaniu.
Rozkosz, Mądrość
. Możesz o tym żadnego nie wydawać sądu i nie niepokoić się w duszy. Rzeczy
bowiem same przez się nie maą w sobie siły zdolne do utworzenia w nas sądu.
. Przywyka do tego, byś z uwagą słuchał słów obcych i o ile można, wnika w duszę
mówiącego.
. Co nie est pożyteczne dla rou, i dla pszczoły nie est pożyteczne.
. Jeżeli żeglarze łaali sternika, a chorzy lekarza, czyż mieli wzgląd na co innego niż
na to, akby eden mógł ocalić podróżnych, a ów uleczyć chorych?
. Ilu to luǳi, z którymi razem wszedłem w świat, uż odeszło z tego świata!
. Luǳiom chorym na żółtaczkę miód wydae się gorzki. A woda straszna — do- Pozory
tkniętym wścieklizną. A chłopcom — piłka piękna. Czegóż się więc unoszę? Czy sąǳisz,
że złuǳenie ma u ciebie siłę mnieszą niż żółć u chorego na żółtaczkę, a ad u człowieka
dotkniętego wścieklizną?
. Nikt ci nie wzbroni żyć w myśl prawa twe natury, a wbrew prawu wszechnatury
nic ci się stanie.
. Kim są ci, którym luǳie chcą się podobać! Jakich też spoǳiewaą się korzyści.
A ile trudu na to poświęcaą! Jak szybko wieczność pochłonie wszystko! I ile to uż po-
chłonęła!
 
. Co to est przewrotność? Jest to to, co często wiǳiałeś. I przy każdym zdarzeniu niech
ci zaraz przyǳie na myśl, że est to, co często wiǳiałeś. W ogóle i tu, i tam znaǳiesz
to samo, czego pełne są ǳiee starożytne, średniowieczne i nowożytne, czego teraz pełne
są państwa i rody. Nic nowego. Wszystko i zwyczane, i krótkotrwałe. Obraz świata
. Żyą zasady. Jakże bowiem inacze mogłyby umierać, eżeli odpowiednie wyobra-
żenia nie zgasły, których ciągłe wzmacnianie od ciebie zależy. Mam moc wydania odpo-
wiedniego sądu o pewne rzeczy. Jeżeli tę moc mam, po cóż się niepokoę? Co est poza Odroǳenie
moim umysłem, nie ma zgoła żadnego wpływu na mó umysł. Zrozum to — a oǳyskasz
na stałe spokó. Możesz zacząć życie nowe. Jeszcze raz przypatrz się sprawom tak, ak
zwykłeś to czynić. Na tym bowiem polega odroǳenie życia.
. Błahość przepychu, dramaty na scenie, trzody owiec i bydła, walki szermiercze, Umiarkowanie, Pogarda
kość psom rzucona, okruszyna ciśnięta w cysterny ryb pełne, mrówczy trud i praca, bie-
gi przerażonych myszy, skaczące na sznurkach marionetki. Wśród tego więc trzeba stać
pełnym życzliwości, a bez pogardy. A mieć to przekonanie, że każdy taką przedstawia
wartość, aką maą przedmioty ego starań.
. Gdy kto mówi, należy z uwagą śleǳić słowa, a przy każdym dążeniu patrzeć na
skutki. A w tym razie powinno się natychmiast ocenić, z akim ostatecznym celem stoi
to w związku, a tam baczyć na treść istotną.
. Czy umysł mó może temu podołać, czy nie? Jeżeli może, korzystam z ego pomo-
cy przy wykonaniu zadania, ako z narzęǳia danego przez wszechnaturę. Jeżeli zaś nie
może, to odstępuę zadanie temu, kto e lepie potrafi wykonać, chyba że est ono moim
obowiązkiem z innego akiegoś powodu. Albo wykonywam e, ak mogę, wziąwszy sobie
do pomocy tego, który przy współǳiałaniu me woli potrafi spełnić zadanie dla społe-
czeństwa w te chwili odpowiednie i korzystne. Wszystko bowiem, cokolwiek czynię sam
czy z pomocą obcą, powinno eden tylko cel mieć na oku: pożytek i korzyść społeczną.
. Iluż to luǳi, którzy stali się barǳo opiewanymi, uległo uż zapomnieniu! A iluż
to od dawna zniknęło, którzy tamtych opiewali.
. Nie wstydź się korzystać z obce pomocy. Twoim bowiem obowiązkiem est wy-
konać swe zadanie, ak e ma żołnierz przy zdobywaniu twierǳy. Cóż masz zrobić, eżeli
sam nie potrafisz wdrapać się na szaniec, bo kuleesz, a przy pomocy innego to możliwe?
. Nie niepokó się o przyszłość. Staniesz bowiem tam, gdy bęǳie potrzeba, uzbroony
w ten sam rozum, którego pomocy zażywasz wobec wypadków bieżących.
  Rozmyślania 
. Wszystko est nawzaem powiązane, a węzeł to święty. A zgoła nic nie ma, co by
nawzaem było sobie obce. Ułożone to bowiem zostało we wspólny ład i współtworzy
porządek w porządku tego samego świata. Jeden bowiem est świat, a składa się nań
wszystko, i bóg eden we wszystkim, i edna istota, i edno prawo, eden rozum wspól-
ny wszystkich stworzeń rozumnych, i prawda edna. I eden wreszcie ideał doskonałości
stworzeń o wspólnym pochoǳeniu i wspólnym rozumie.
. Wszystko, co materialne, wnet znika w istocie wszechświata. A wszelką przyczy-
nę chłonie w siebie wnet wszechprzyczyna. A wszelkie wspomnienie chłonie w siebie
wieczność.
. U istoty rozumne to samo ǳiałanie est zgodne z prawami natury i rozumne.
. Stoisz prosty lub cię prostuą.
. Czym są w ednostkach członki ciała, w takim też stosunku wewnętrznym pozo- Kondyca luǳka, Obraz
staą do siebie stworzenia obdarzone rozumem, akkolwiek przedstawiaą całości odrębne,
świata, Społecznik, Ciało
stworzone do ednego akiegoś współǳiałania. Uświadomienie te prawdy tym łatwie ci
przyǳie, eżeli często bęǳiesz mówił: estem członkiem całości złożone z istot rozum-
nych. A eżeli powiesz sobie (zmieniaąc literę r, μέλος⁹³
, μέρος⁹⁴), że esteś e częścią,
to miłość twa ku luǳiom nie płynie z serca. A świadczenie dobra eszcze nie przenika
radośnie twe świadomości. Czynisz to eszcze tylko ako rzecz przystoną, a nie, że sobie
samemu świadczysz dobro.
. Niech, aka chce, przykrość zewnętrzna dotyka tego, co może odczuć przykrość
tego roǳau. Przykrość odczuwszy, użali się, eżeli zechce. Ja zaś nie odczuwam przy-
krości, chyba że wydam sąd o pewnym zdarzeniu, że est nieszczęściem. A mam moc nie
wydawać sądu.
. Cokolwiek by ktoś czynił lub mówił, powinienem być dobrym. Tak ak złoto lub
szmaragd, lub purpura powieǳiałyby sobie, cokolwiek by ktoś czynił lub mówił: muszę
być szmaragdem i zachować swą barwę.
. Wola sama sobie nie sprawia przykrości np. nie napawa sama siebie strachem ani
nie prowaǳi do smutku. A eżeli kto inny ma moc przerażenia e i dotknięcia smutkiem,
niech to zrobi. Ona sama bowiem nie wyda sądu i nie da się skierować ku wzruszeniom
tego roǳau.
Ciało niech się samo troszczy o to, by nie doznało akie przykrości, i niech da znać,
eżeli w czym przykrość odczuwa. Dusza zaś, to, co ulega boaźni, co ulega smutkowi, to,
co w ogóle o tym wydae sąd, żadne przykrości nie odczuwa. Chyba że ą skłonisz do
wydania takiego sądu.
Wola ze swe istoty nie odczuwa żadnego braku, chyba że sama sobie ten brak stworzy.
Z tego też właśnie powodu nie ulega niepokoowi ani żadne przeszkoǳie, eżeli się sama
nie niepokoi i sama sobie nie stwarza przeszkód.
. Szczęśliwość (eudamonia) — to demon dobry albo wola dobra. Cóż więc tu masz
do roboty, o mniemanie? Odedź, na bogów, tak akeś przyszło. Nie potrzebuę ciebie.
Stawiłoś się z przyzwyczaenia. Nie gniewam się na ciebie, tylko odedź.
. Boą się luǳie przemiany. A co może ǳiać się bez przemiany? Co est milsze
i zwyklesze dla wszechnatury? Możeszże się wykąpać, eżeli drzewo nie ulegnie zmianie?
A czy możesz się karmić, gdyby potrawy nie ulegały zmianie? A czy może dość do
skutku cokolwiek użytecznego bez przemiany? Czyż więc nie wiǳisz, że i twoa przemiana
est podobna, i podobnie do tamtych niezbędnie potrzebna dla wszechnatury?
. Wszystkie ciała odbywaą wędrówkę w bycie wszechświata ako w potoku. Spoone
z nim są bowiem i społem wykonuą zadanie, ak członki nasze ze sobą nawzaem.
Iluż to uż Chryzypów, ilu Sokratesów, ilu Epiktetów pochłonęła wieczność! A niech
ci to stoi przed oczyma na widok akiegokolwiek bądź człowieka i zdarzenia.
. O edno się tylko staram, bym nie czynił nic takiego, na co nie pozwala ustró
człowieka albo tak, ak nie pozwala, albo na co w te chwili nie pozwala.
. Wnet zapomnienie o wszystkim przyǳie na ciebie! I wnet zapomnienie wszyst-
kich o tobie!
⁹³μέλος (gr.) — członek: ) część ciała, zwłaszcza kończyna; ) osoba należąca do akieś grupy. [przypis
edytorski]
⁹⁴μέρος (gr.) — część. [przypis edytorski]
  Rozmyślania 
. Jest właściwe człowiekowi miłować nawet tych, którzy błąǳą. A ǳiee się to, gdy
się rozważy, że są to pokrewni, a grzeszą wskutek nieświadomości i wbrew chęci, i że
wnet i ty, i on pomrzecie, a przede wszystkim dlatego, że ci nic złego nie zrobił. Woli
twe bowiem nie uczynił gorszą, niż była przedtem.
. Wszechnatura utworzyła z wszechtworzywa, ak z wosku, np. konika. Stopiwszy
go zaś, użyła ego tworzywa dla utworzenia drzewa, a potem człowieczka. Potem na co
innego. Każdy zaś z tych przedmiotów trwa króciutko. A nie est to straszne dla skrzynki
dać się rozbić, ak nie było — dać się zbić.
. Oblicze gniewne est całkiem sprzeczne z naturą. A gdy się to ǳiee często, to Gniew
normalny wygląd zamiera albo wreszcie zanika zupełnie, tak że w ogóle nie można go
całkiem wskrzesić. Toteż stara się zrozumieć, że est to nierozumne. Jeżeli bowiem zaginie
w nas i uświadomienie sobie błędu, to akiż eszcze powód życia?
. Wszystko, co wiǳisz, wnet przemieni natura, która rząǳi wszechświatem, i utwo-
rzy co innego z tego tworzywa, a potem znów co innego z tworzywa owych rzeczy, aby
się wszechświat ciągle odmłaǳał.
. Gdy cię ktoś czymś dotknie, zaraz rozważ, co ów człowiek uważa za dobro i zło.
A gdy sobie z tego zdasz sprawę, uczuesz litość nad nim i ani nie bęǳiesz czuł zǳiwienia,
ani gniewu. Zaiste bowiem i ty masz eszcze albo to samo, albo podobne zdanie co do
dobra, co i on, a więc powinieneś przebaczyć. A eżeli uż nie uważasz tego samego za
dobro i zło, to tym łatwie zachowasz życzliwość wobec człowieka, który błąǳi.
. Nie zapatru się na to, czego nie masz, akbyś uż miał. Ale z tego, co masz, wybierz
to, co nabarǳie est cenne, i pomyśl, z akim byś trudem się o to starał, gdyby go nie
było. A uważa, byś wskutek upodobania w te rzeczy nie przyzwyczaił się e tak wysoko
cenić, iżbyś miał doznać niepokou duszy, gdyby ci e brakło.
. Wedź w siebie. Tę cechę ma wola rozumna, że czue zadowolenie wewnętrzne,
gdy postępue sprawiedliwie i przez to samo wolna est od niepokou.
. Nie da roić wyobraźni. Uspokó popędy. Bądź panem teraźnieszości. Pozna, co
się zdarza tobie i innym. Rozǳiel i ogranicz każdy przedmiot na przyczynę i tworzywo.
Pomyśl o goǳinie ostatnie. Błąd obcy pozostaw u ego źródła.
. Z uwagą natężoną słucha tego, co się mówi, a rozumem przenika to, co się ǳiee
i co ǳiała.
. Ozdobą twą niech bęǳie prostota i skromność, i oboętność wobec tego, co leży
w pośrodku mięǳy dobrem i złem. Ukocha ród luǳki. Idź za bogiem. Mówi mędrzec:
wszystko na świecie polega na mniemaniu. A inni: naprawdę istnieą tylko atomy. Wy-
starczy ednak pamiętać o tym, że wszystko est takim, ak est, na podstawie mniemania.
. O śmierci: est to rozpadnięcie się w pył, eżeli przymiesz atomy. A gdy przymiesz
edność, to nicość lub przemiana.
. O bólu⁹⁵: eżeli nie do zniesienia, to uprowaǳa nas z życia, a gdy potrwa długo, to
znośny. Umysł zachowue swoą pogodę, odgraniczywszy się od niego i wola nie ponosi
szkody. Członki zaś dotknięte bólem niech co do niego obawią swe zdanie, eżeli mogą.
. O sławie: zbada ich umysł, aki on est, czego unika, a do czego dąży. I o tym, że
ak piasku ławice edne na drugie naniesione zakrywaą poprzednie, tak i w życiu wypadki
poprzednie wnet ulegaą zaćmieniu przez następne.
. Z Platona⁹⁶⁹⁷: Kto ma umysł zdolny do wzniosłego poglądu i wniknięcia w wszech-
czas i wszechistnienie, czy sąǳisz, że wysoko ceni życie luǳkie? „To niemożliwe” —
odpowieǳiał. „A więc taki człowiek i śmierci za nic strasznego nie bęǳie uważał?” „Za
nic”.
. Z Antystenesa⁹⁸: Królewska to rzecz — rozsypywać dobroǳiestwa, a uszy mieć
zamknięte.
⁹⁵O bólu: jeżeli nie do zniesienia… — według Epikura. [przypis tłumacza]
⁹⁶Platon (– p.n.e.) — gr. filozof, kluczowa postać w rozwou filozofii; uczeń Sokratesa, nauczyciel
Arystotelesa; twórca idealizmu filozoficznego, założyciel szkoły zwane Akademią Platońską; swoe poglądy
wyrażał w formie dialogów. [przypis edytorski]
⁹⁷Z Platona: Kto ma umysł zdolny do wzniosłego poglądu… — z Platona Rzeczypospolitej [ob. tłum. ako
Państwo; red. WL], VI, . [przypis tłumacza]
⁹⁸Antystenes (ok. –ok.  p.n.e.) — uczeń Sokratesa, założyciel szkoły filozoficzne cyników. [przypis
tłumacza]
  Rozmyślania 
. Szpetne est, by twarz była umysłowi podległa i według ego rozkazu układała się
i stawała piękną, a by umysł nie układał się na swó rozkaz własny i nie upiększał.
. „Nie należy się gniewać na bieg wypadków. Nic ich to bowiem nie obchoǳi”⁹⁹
. Gniew, Kondyca luǳka
. „Obyś bogom nieśmiertelnym i nam dał powód do radości”¹⁰⁰
.
. „Z życia plon zbierać, ak z kłosu pełnego owoców, by edno było, a drugie ginę-
ło”¹⁰¹
.
. „A eślim a i ǳieci me zostały zaniedbane przez bogów, to i to ma swó powód”.
. „Ze mną est dobro i sprawiedliwość”.
. Nie wylewa łez razem z innymi, nie da się porywać wzburzeniu.
. Z Platona¹⁰²: „A a bym mu zupełnie słusznie odpowieǳiał: Niedobrze twier-
ǳisz, człowiecze, sąǳąc, że mąż, o małe nawet wartości, powinien zastanawiać się nad
niebezpieczeństwem życia czy śmierci. Owszem, na to tylko ma patrzeć, czy to, co czyni,
czyni sprawiedliwie czy niesprawiedliwie, czy est to czyn męża dobrego czy złego”.
. „Tak się ma sprawa, Ateńczycy, naprawdę. Tam, gǳie ktoś stanął sam w tym
mniemaniu, że est nalepszy, albo przez zwierzchnika został postawiony, tam ma —
moim zdaniem — pozostać i stawić czoło niebezpieczeństwu, a o niczym nie myśleć: ani
o śmierci, ani o niczym innym prócz hańby”.
. „Zastanówże się, kochany, czy nie na czym innym polega szlachetność i dobro niż
na ocaleniu życia swego i innych. Na to bowiem, mianowicie na życie krótsze czy dłuższe,
nie powinien zważać prawǳiwy mąż ani lgnąć tchórzliwie do życia, lecz zostawić o nie
troskę bogom i zaufać kobietom¹⁰³, że nikt uść nie może swego przeznaczenia, a potem
powinien na to tylko zważać, w aki by też nalepszy sposób przeżyć ten czas, który mu
do przeżycia pozostae”¹⁰⁴
.
. Bada biegi gwiazd, akbyś sam w nich brał uǳiał. I ciągle rozważa wzaemne Gwiazda, Nauka, Kondyca
przemiany pierwiastków. Takie myśli oczyszczaą z brudu życia ziemskiego.
luǳka, Brud,
. Pięknie powieǳiał Platon: A kto mówi o luǳiach, powinien popatrzeć także na
Umiarkowanie
sprawy ziemskie, akby skądeś z góry: na trzody, obozy, na roboty polne, małżeństwa,
rozwody, roǳenie się i śmierć, na zamęt sądowy, pustkowia, na różnorakie ludy bar-
barzyńskie, obrzędy, pogrzeby i zgromaǳenia, na tę mieszaninę, na ten ład utworzony
z przeciwieństw.
. Popatrz wstecz na przeszłość, na tak olbrzymie przemiany mocarstw. Możesz
i przyszłość przewiǳieć. Bęǳie ona bowiem zupełnie taka sama co do formy i nie bęǳie
mogła uwolnić się od rytmu widocznego w wypadkach teraźnieszych. Stąd też est to
wszystko edno, czy bada się życie luǳkie w przeciągu lat czterǳiestu, czy lat ǳiesiątek
tysięcy. Bo co więce zobaczysz?
. „A co z ziemi est — do ziemi; co powstało z posiewu niebieskiego — ku niebu
na powrót odchoǳi”. A oznacza to albo rozwiązanie splotów atomowych, albo akieś
rozproszenie pierwiastków, czucia pozbawionych.
. I to: „Potrawą i napoem i lekiem cudownym — w bok kieruąc bieg strumienia,
by nie umrzeć”¹⁰⁵
.
„Wiatr wieący z nieba musimy ścierpieć wśród trudów bez narzekania”.
. „Lepszy zapaśnik, ale nieuspołeczniony barǳie obywatel ani nie skromnieszy,
ani nie przymue z większym poddaniem się losu, ani nie est barǳie względny na błędy
bliźnich”.
. Gǳie można wykonać coś w myśl rozumu wspólnego bogom i luǳiom, tam nic
nie grozi. Tam bowiem, gǳie można osiągnąć pewną korzyść ǳiałaniem, które prowaǳi
⁹⁹Nie należy się gniewać na bieg wypadków… — z Eurypidesa. [przypis tłumacza]
¹⁰⁰Obyś bogom nieśmiertelnym i nam dał powód do radości — autor nieznany. [przypis tłumacza]
¹⁰¹Z życia plon zbierać… — Eurypidesa (agm.); podobnie dwa następne agmenty ( i ). [przypis tłu-
macza]
¹⁰²Z Platona: A ja bym mu zupełnie słusznie odpowieǳiał… — Platon, Apologia ; podobnie następny ag-
ment (). [przypis tłumacza]
¹⁰³kobietom — Parkom, wróżkom. [Parki w mit. rzym. to personifikace przeznaczenia, trzy boginie, które
przędły i przecinały nić luǳkiego losu, odpowiednik Mor w mit. gr.; red WL] [przypis tłumacza]
¹⁰⁴Zastanówże się, kochany, czy nie na czym innym polega szlachetność i dobro… — Platon, Gorgias, . [przypis
tłumacza]
¹⁰⁵Potrawą i napojem i lekiem cudownym… — z Eurypidesa. [przypis tłumacza]
  Rozmyślania 
drogą prostą i pewną, a nie zbacza od linii ustrou człowieka, tam nie można obawiać się
szkody.
. Wszęǳie i zawsze est w twe mocy z teraźnieszości czuć się bogobonie zadowo-
lonym, w stosunku do luǳi współczesnych zachowywać nakazy sprawiedliwości i ćwiczyć
się w przenikaniu spostrzeżeń, by się co rozumem niesprawǳonego nie wdarło.
. Nie patrz na wolę innych luǳi; ale patrz wprost tam, dokąd cię prowaǳi natu-
ra, i to wszechnatura przez wypadki twego życia, a twoa — drogą twych obowiązków.
Obowiązki zaś wypływaą u każdego z ego ustrou. Dla istot rozumnych zostały stwo-
rzone istoty inne, tak ak we wszystkim zresztą to, co gorsze, dla tego, co lepsze, a istoty
rozumne dla siebie nawzaem. Cechą więc przewodnią ustrou człowieczego est dążność
do życia społecznego, drugą zaś zdolność oporu wobec podniet zmysłowych. Właściwo-
ścią est bowiem ǳiałania umysłu i rozumu to, że ono samo w sobie się zamyka, a nigdy
nie ulega ani ǳiałaniu zmysłów, ani popędów. Te dwa bowiem roǳae maą w sobie
pierwiastek zwierzęcy. A ǳiałanie rozumne chce iść przodem i nie dać się im pokonać.
I słusznie, bo z natury swe wszystkim innym się posługue. Trzecią zaś cechą ustrou ro-
zumnego est nieskwapliwość do sąǳenia i niepodleganie złuǳie. Wola więc, uzbroona
w to, niech dąży naprzód, a osiągnie swe cele.
. Przypuść, żeś uż umarł i życie dotychczasowe ukończył. Resztę życia, pozostałego
ci ako nadmiar, powinieneś przeżyć zgodnie z prawami natury.
. Jedynie to kochać, co nam się zdarza i co est z nami sprzężone. Bo cóż by ci
barǳie dogaǳało?
. W każde przygoǳie mie przed oczyma tych, których to samo spotkało, a któ-
rzy potem narzekali, ęczeli i żalili się. Gǳież są oni teraz? Nigǳie. Dlaczegóż więc i ty
chcesz w sposób podobny postępować? A nie pozostawić obcych błąǳeń tym, którzy e
wywołuą i im ulegaą? A sobie postawić za zadanie, ak by z tego skorzystać? Bęǳiesz
mógł bowiem wielką odnieść korzyść i bęǳiesz miał doświadczenie. Tylko uważnie po-
stępu i chcie być dla siebie pięknym we wszystkim, co czynisz. A pamięta o tym także,
że nieoboętny est roǳa twe pracy.
. Szuka w swym wnętrzu. Tam est źródło dobra, zawsze zdolne do nowego wy- Dobro
trysku, byleś e stale odgrzebywał.
. I ciało powinno mieć swą stałą postawę, a nie rzucać się niespokonie, ani w ruchu,
ani w spoczynku. Jak bowiem w twarzy odbĳa się umysł i uwydatnia na nie równowagę
i przyzwoitość, tak tego wymagać można także od całego ciała. Ale tego wszystkiego
należy przestrzegać w sposób niewyszukany.
. Sztuka życia ma większe podobieństwo z atletyką niż z tańcem, bo trzeba być
w pogotowiu i stać bez trwogi wobec wypadków, nawet nieprzewiǳianych.
. Bada zawsze, co za edni są ci, którymi chcesz się świadczyć, i akie maą wole.
Znaąc bowiem źródła ich sądów i dążeń, ani nie bęǳiesz czuł gniewu do nich, bo winy
popełniaą wbrew swe chęci, ani nie bęǳiesz czuł potrzeby ich pochwały.
. Dusza — ak mówią — z niechęcią oddala się od prawdy. Tak samo więc i od
sprawiedliwości, i roztropności, i życzliwości, i wszelkie podobne cnoty. Niezbędne zaś
est mieć to zawsze w pamięci. Bęǳiesz bowiem łagodnieszy wobec wszystkich¹⁰⁶
.
. Gdy cię dotknie akikolwiek ból, pamięta o tym, że nie ma w nim nic hańbiącego Cierpienie
i że nie osłabia ducha, który tobą kierue. Nie wyrząǳa mu bowiem szkody ani w te
ego właściwości, że est obdarzony zdolnością rozumowania, ani w te, że ma dążności
społeczne. A gdy cię ból dotknie, niech cię zawsze umocni zdanie Epikura¹⁰⁷, że nie
est on ani niemożliwy do zniesienia, ani wieczny, o ile sobie przypomnisz, że wszystko
est ograniczone, i o ile go twa wyobraźnia nie powiększy. I o tym pamięta, że wiele
przykrości, które są tym samym, co ból, przecież uchoǳi nasze uwagi, tak że nie czuemy,
że są przykre np. bezsenność, gorączka, brak apetytu. Gdyby ci się więc co z tego wydało
przykre, powieǳ sobie, że ulegasz bólowi.
. Bacz, byś nie postępował tak wobec luǳi niemaących uczuć luǳkich, ak luǳie Kondyca luǳka
niemaący uczuć luǳkich wobec luǳi.
¹⁰⁶Dusza (…) z niechęcią oddala się od prawdy… — z Epikteta. [przypis tłumacza]
¹⁰⁷Epikur (– p.n.e.) — twórca szkoły filozoficzne [zw. epikureizmem]. [przypis tłumacza]
  Rozmyślania 
. Skąd mamy tę pewność, że Telauges¹⁰⁸ szlachetnością charakteru nie przewyż-
szał Sokratesa? Nie est bowiem powodem dostatecznym to, że Sokrates zmarł chlubnie
i że z większą bystrością toczył rozmowy z sofistami lub że z większą wytrwałością noce
pod gołym niebem przepęǳał, lub że, gdy mu rozkazano przyprowaǳić Salamińczy-
ka¹⁰⁹, uważał za rzecz szlachetnieszą nie usłuchać rozkazu, lub że nadęty choǳił sobie po
ulicy, co by mogło nabarǳie zastanawiać, gdyby było prawǳiwe. Ale to należy uwzględ- Filozof, Sprawiedliwość,
nić, akimi zaletami obdarzoną duszę miał Sokrates: czy wystarczało mu to, że postępue
Pobożność, Gniew, Prawda,
z ludźmi sprawiedliwie, a wobec bogów pobożność okazue w ten sposób, że się nie unosi
Los, Rozum, Ciało, Dusza,
gniewem na widok przestępstwa ani nie żye w służbie nieświadomości, i że losu, który
Umiarkowanie
mu w całości wymierzono, nie przymue akoby coś wrogiego, i że nie dźwiga go ako
coś nie do zniesienia, i że ego umysł nie odczuwa zachcianek ciała.
. Natura nie związała ciebie tak silnie z masą materii, byś nie mógł się starać o od-
graniczenie się od nie, a spełniania obowiązku nie mógł uczynić zawisłym od samego
siebie. Zdarza się bowiem, że ktoś est mężem boskim, a nie zostae przez nikogo zauwa-
żony. O tym zawsze pamięta. I o tym pamięta, że szczęście życia zawisło od malutkie
liczby warunków. A gdyś stracił naǳieę zostania dialektykiem i przyrodnikiem, niech
cię to nie skłania do zaniechania postanowienia, że bęǳiesz wolny i skromny, i obywa-
telskim duchem przeęty, i bogu posłuszny.
. Można bez przymusu żyć w nawiększym spokou ducha, chociażby wszyscy krzy- Filozof, Umiarkowanie,
czeli, co się im zachce, i chociażby ǳikie zwierzęta rozszarpywały te członeczki otaczaące
Dusza, Ciało
cię oto powłoki. Cóż bowiem stanowi przeszkodę, aby wśród tego wszystkiego umysł twó
nie utrzymał się spokonym i zdolnym do wydania trafnego sądu o tym, co cię spoty-
ka, i gotowym do skorzystania z materiału nadarzonego? A więc, że sąd w ten sposób
przemawia do zdarzenia: tym esteś w swe istocie, chociaż czym innym się wydaesz
w mniemaniu. A zdolność duszy do zużytkowania zdarzenia tak przemawia do zdarze-
nia: ciebie szukałam. Zawsze bowiem w bezpośrednie teraźnieszości szukam tworzywa
do uprawiania cnoty rozumne i obywatelskie, i w ogóle sztuki luǳkie albo boskie.
Wszelkie bowiem zdarzenie est całkiem zwyczane dla boga lub człowieka. I nie est ani Obraz świata
nowe, ani do zniesienia trudne: owszem, znane i łatwe.
. Jest to cechą charakteru doskonałego, że przeżywa ǳień każdy ako ostatni i ani
niczym się nie trwoży, ani w ǳiałaniu nie słabnie, ani nie est obłudny.
. Bogowie — nieśmiertelni — nie czuą niezadowolenia, że będą musieli przez
wieczność tak ogromną ciągle znosić tylu tak złych luǳi. Owszem, otaczaą ich zewsząd
swą opieką. A ciebie, który wnet masz przestać istnieć, to nuży, chociaż w dodatku sam
esteś ednym z grzeszników.
. Śmieszne to, że nie usuwamy się przed grzechem własnym, co możliwe, a usuwamy
się przed obcym, co niemożliwe.
. Co myśl rozumna i duchem obywatelskim przeęta nie uważa ani za rozumne, ani
obywatelskie, to słusznie ocenia ako rzecz siebie niegodną.
. Jeżeliś zrobił co dobrego, a inny tego dobroǳiestwa doświadczył, po cóż — po-
dobny do głupca — szukasz poza tym czegoś trzeciego, a to albo sławy dobroczyńcy,
albo wzaemności?
. Nikt nie czue trudu, gdy korzyść aką odnosi. A korzyścią est ǳiałalność zgodna
z nakazem natury. Nie odczuwa więc trudu, odnosząc korzyść z tego, czym innym korzyść
przynosisz.
. Wszechnatura przystąpiła do stworzenia świata. ǲisia więc albo wszelkie zda- Obraz świata, Natura,
rzenie wydarza się ako skutek, albo nie ma podstawy rozumne i ten cel naważnieszy,
Stworzenie
ku któremu wysiłek swó skierowue wola świata. Uprzytomnienie te prawdy napełni cię
w wielu wypadkach pogodą ducha.
¹⁰⁸Telauges — może syn Pitagorasa, znany ze swe wstrzemięźliwości, lecz i nadmiernego zaniedbania swe
powierzchowności. [przypis tłumacza]
¹⁰⁹gdy mu [Sokratesowi] rozkazano przyprowaǳić Salamińczyka — podczas oligarchicznych rządów Trzy-
ǳiestu Tyranów ( p.n.e.) nakazano Sokratesowi i kilku innym osobom doprowaǳenie do Aten Leona
z Salaminy, zamożnego demokraty ateńskiego skazanego przez właǳe na śmierć. Sokrates odmówił wykona-
nia rozkazu (zob. Platon, Obrona Sokratesa). [przypis edytorski]
  Rozmyślania 
 
. I to przyczynia się do usunięcia próżności, że nie możesz uż o sobie powieǳieć, akobyś
przeżył całe życie, a nawet od wieku młoǳieńczego, ako filozof. Ale i innym wielu, i tobie
samemu asne est, żeś był daleki od filozofii. Nie esteś więc w porządku, tak że nie
łatwo ci uż uzyskać sławę filozofa. I stanowisko twoe stoi z tym w sprzeczności. Jeżeliś Kondyca luǳka, Prawda,
więc doszedł do prawǳiwego poznania, w czym tkwi sedno sprawy, nie dba o to, co
Natura
o tobie mówić będą, a niech ci wystarczy to, że resztę życia przeżyesz zgodnie z wolą swe
natury. Zastanów się więc nad tym, czego ona pragnie i niech cię nic innego nie wabi.
Doświadczyłeś bowiem, akeś błąǳił tu i tam, a nigǳieś nie znalazł dobra życiowego. Ani
w sylogizmach, ani w bogactwie, ani w sławie, ani w użyciu zmysłowym — nigǳie! Na
czymże ono polega? Na ǳiałaniu zgodnym z tym, czego żąda natura człowiecza. A ak
do tego doǳiesz? Maąc stałe zasady, z których płyną dążenia i czyny. A co za zasady?
Zasady co do istoty dobra i zła, przekonanie, że nic nie est dobre dla człowieka, co go
nie robi sprawiedliwym, rozsądnym, ǳielnym, wolnym, a nic złe, co nie stwarza cech
sprzecznych z wymienionymi.
. Cokolwiek robisz, zada sobie pytanie: w akim stosunku pozostae to do mnie?
Czy nie będę tego żałował? Wnet umrę, a wszystko mi bęǳie oboętne. Czegóż więce
pragnę, eżeli to, co robię, est zgodne z obowiązkiem istoty rozumne i uspołecznione,
i z bóstwem maące prawa równe?
. Czym est Aleksander, Gaus¹¹⁰ i Pompeusz wobec Diogenesa¹¹¹, Heraklita i So-
kratesa? Ci znali istotę rzeczy i ich przyczyny, i tworzywo, a wola ich była zawsze taka
sama. A tam wzgląd na akie rzeczy, a zależność od akich!
. A choćbyś pękł, nie zmieni się postępowanie luǳi.
. Przede wszystkim nie trać spokou: wszystko bowiem ǳiee się zgodnie z wszech-
naturą. Wnet sam nigǳie nie bęǳiesz istniał, tak ak Hadrian i August. Następnie z roz-
wagą przypatrz się te sprawie, a wspomniawszy na to, żeś powinien być człowiekiem
dobrym, i uświadomiwszy sobie to, czego od ciebie żąda natura człowiecza, czyń to bez
wahania i głoś, że ci się to wydae zupełnie sprawiedliwe. Byle dobrotliwie, skromnie
i bez obłudy.
. Wszechnatury czynność na tym polega, że co est tu, przestawia tam, przemienia, Natura, Przemiana, Obraz
stąd unosi, a tam zanosi. Wszystko polega na zmianie układu. Tak że nie ma obawy, by
świata
stało się co nowego. Wszystko zwykłe. Ale i rozǳiał est słuszny.
. Wszelkie stworzenie czue zadowolenie wewnętrzne, gdy iǳie drogą dobrą. Stwo-
rzenie zaś rozumne wtedy iǳie drogą dobrą, gdy w swych wyobrażeniach nie ma poczu-
cia fałszu i nieasności, gdy kierue swe dążenia edynie ku wspólnemu dobru, a w swych
pragnieniach i wstrętach ogranicza się do tego, co tylko od niego samego zależy, i gdy
chętnie się goǳi na to, co mu wszechnatura wyǳiela. Jest przecież e cząstką, ak natura
liścia — natury rośliny. Z tą tylko różnicą, że natura liścia est cząstką natury nieczułe
i nierozumne, i zdolne do uarzmienia, a natura człowiecza est częścią natury nieuarz-
mialne i rozumne, i sprawiedliwe. Boć wszystkim równych i stosownie do ich wartości
uǳiela cząstek czasu, materii, przyczyny, energii i przygód. Ale uważa tylko nie na to,
czy znaǳiesz we wszystkim eden szczegół równy drugiemu, ale czy razem wszystkie
szczegóły w życiu ednego są równe całości życia drugiego człowieka.
. Czytać nie można. Ale można powstrzymywać gwałty, ale można garǳić rozko-
szami i bólami, ale można być wyższym nad pragnienie marne sławy, nie gniewać się na
nieczułych i niewǳięcznych, owszem, można i opieką ich otaczać.
. Niech odtąd nikt nie słyszy z ust twoich żalów na życie dworskie ani ty sam na
swoe.
. Żal est akoby naganą siebie samego, że zaniedbało się akieś rzeczy pożyteczne.
Dobro zaś est ze swe istoty pożyteczne i starać się o nie powinien mąż zacny i dobry.
A mąż zacny i dobry nigdy nie żałowałby, gdyby zaniedbał akieś rozkoszy. Nie est więc
rozkosz ani pożyteczna, ani dobra.
¹¹⁰Gajus — tu: Gausz Juliusz Cezar. [przypis edytorski]
¹¹¹Diogenes z Synopy (ok. –ok.  r. p.n.e.) — filozof gr. ze szkoły cyników, uczeń Antystenesa, znany
z pogardy wobec dóbr materialnych i wygód. [przypis edytorski]
  Rozmyślania 
. Czym to est samo w sobie, w właściwym sobie ustrou? Jaka est ego istota
i materia? Jaka w nim tkwi siła przyczynowa? Jaka ego rola w świecie? Jak długo trwa?
. Jeśli buǳisz się ze snu niechętnie, przypomnĳ sobie, że est zgodne z twym ustro- Praca, Sen, Natura
em i z naturą luǳką pracować dla pożytku społecznego, a sen masz wspólny i ze stwo-
rzeniami rozumem nieobdarzonymi. Co zaś est zgodne z czyąś naturą, to mu est i zwy-
klesze, i barǳie z nim zrosłe, a wreszcie i milsze.
. Zawsze i przy każdym — o ile to możliwe — spostrzeżeniu bada e pod względem
przyrodniczym, uczuciowym i logicznym.
. Z kimkolwiek spotkasz się, zada sobie z góry pytanie: akie są też ego zasady co
do dobra i zła? Jeżeli bowiem ma takie a takie, a nie inne zasady co do rozkoszy i bólu,
i co do rzeczy, które e tworzą, co do sławy, hańby, śmierci, życia, nie wyda mi się ani
ǳiwnym, ani niespoǳiewanym, eżeli postąpi tak, a nie inacze. A będę pamiętał o tym,
że on est zmuszony postępować tak, a nie inacze.
. Pamięta, że ak nie uchoǳi ǳiwić się temu, że figa roǳi figi, tak samo, że wszech-
świat przynosi to, co przynosi. I lekarzowi, i sternikowi nie uchoǳi ǳiwić się, że ktoś
zachorował na gorączkę lub że zadął wiatr przeciwny.
. Pamięta, że est cechą wolności zarówno zmienić zdanie, ak póść za zdaniem
człowieka prowaǳącego na drogę prostą. Twoą bowiem pozostae własnością ǳiałanie
w myśl twego własnego popędu i sądu, a wreszcie dochoǳące do skutku według twego
własnego rozumu.
. Jeżeli to od ciebie zawisło, dlaczego to robisz? Jeżeli od kogo innego, dlaczego się
gniewasz? Czy bowiem od atomów, czy od bogów, w obu wypadkach równa się gniew
obłąkaniu. Na nikogo nie należy się gniewać. Jeżeli bowiem możesz, to go popraw. A e-
żeli tego nie możesz, to popraw ego czyn. A eżeli i tego nie możesz, cóż ci pomoże
zagniewanie się? Nic nie należy czynić bezcelowo.
. To, co umarło, nie wychoǳi poza obręb świata. Jeżeli w nim pozostae, to i zmienia
się w nim, i rozkłada na pierwiastki, które są pierwiastkami i świata, i twoimi. A i one
zmieniaą się, a nie ęczą.
. Wszystko zroǳiło się w akimś celu. I koń, i winna latorośl. Dlaczegóż się ǳiwisz? Praca, Obraz świata, Praca
I słońce powie: uroǳiłom się dla pewne pracy. I inni bogowie to samo. A ty na co? Na
organiczna
rozkosze? Rozważ, czy rozsądek to zniesie?
. Natura każdą rzecz nastawia i to nie mnie ze względu na e koniec, ak na począ- Natura, Obraz świata
tek i trwanie, podobnie ak ten, kto rzuca piłkę. Co za dobro ma piłka rzucona w górę?
A spadaąca w dół lub spadła nawet — aką szkodę? Jakie dobro ma bańka mydlana
wtedy, gdy się trzyma razem, a aką stratę, gdy się rozpuści? To samo i o lampie.
. Przenicu i popatrz, akie ono est, akim stae się w starości, w chorobie, w roz-
paǳie.
Krótkie est życie i chwalcy, i chwalonego, i tego, który wspomina, i tego, którego Obraz świata, Przemĳanie,
wspominaą. W dodatku ǳiee się to w kąciku te stre, a ani tu nawet nie wszyscy
Kondyca luǳka
tworzą chór zgodny, a nawet i ten sam człowiek z sobą samym. A ziemia cała to punkt!
. Skieru swą uwagę albo na przedmiot, albo na ego czynności, albo na zasadę, albo
na to, co znaczy.
Słusznie cię to spotyka. Wolisz bowiem utro stać się dobrym, niż ǳisia nim być.
. Jeżeli coś czynię, czynię, uwzględniaąc dobro luǳi. Jeżeli mi się coś zdarza, przy-
muę to z myślą o bogach i wszechźródle, z którego wszystkie płyną zdarzenia, ściśle z sobą
związane.
. Czym ci się zdae kąpiel, oliwa, pot, brud, woda zepsuta, zgnilizna, tym i każda
cząstka życia, i przedmiot każdy.
  Rozmyślania 
. Lucylla Werusa¹¹², potem Lucylla¹¹³. Sekunda Maksyma¹¹⁴, potem Sekunda¹¹⁵
.
Epitynchan Diotymosa¹¹⁶, potem Epitynchan¹¹⁷. Faustynę¹¹⁸ Antonin, potem Antonin.
I tak dale. Celer¹¹⁹ Hadriana, potem Celer. A ci bystrzy i przyszłości świadomi, i pysz-
ni — gǳież są? Z bystrych, np. Charaks¹²⁰ i Demetrius Platończyk¹²¹, i Eudamon¹²²
,
i inni podobni? Wszystko ednodniowe, dawno w grobie. O innych pamięć ani chwili Vanitas, Przemĳanie
nie przetrwała. Inni stali się postaciami z baki. A o innych i baka uż nie mówi. O tym
Przemĳanie, Wspomnienia
więc pamięta, że albo materia, z które się składasz, bęǳie musiała w pył się obrócić,
albo duch twó zgaśnie, albo zmieni miesce i gǳie inǳie bęǳie przeniesiony.
Kondyca luǳka, Obraz
. Cieszy się człowiek, gdy czyni to, co est właściwe człowiekowi. Właściwe mu zaś
świata, Przemiana,
est: być życzliwym dla tych, którzy z ednego z nim są plemienia, garǳić podnietami
Przemĳanie
zmysłowymi, odgraniczać ściśle wyobrażenia niezłudne, badać wszechnaturę i e ǳieła.
. Trzy stosunki: eden do naczynia, które cię otacza; drugi do boskie przyczyny,
z które płynie wszystko dla wszystkich; trzeci do współżyących.
. Ból est złem albo dla ciała — niechże więc ono to obawi — albo dla duszy. Cierpienie, Zło, Właǳa,
Dusza zaiste może zachować spokó sobie właściwy i pogodę, i nie osąǳać tego ako zło.
Kondyca luǳka
Wszelki bowiem sąd i popęd, i dążenie, i wstręt maą swe źródło wewnątrz nas, a żadne
zło nie ma tam wstępu.
. Uwolnĳ się od niepokoących myśli, tak sobie zawsze mówiąc: ode mnie to teraz
zależy, aby w te oto duszy nie przebywała złość ani żąǳa, ani żaden w ogóle niepokó, lecz
abym wiǳiał wszystko tak, ak est, i używał poszczególnych rzeczy podług ich wartości.
Pamięta o te mocy dane ci przez naturę!
. Przemawiać należy i w senacie, i do każdego człowieka skromnie i niezbyt dobitnie: Słowo
wyrażać się po prostu.
. Dwór Augusta, żona, córka, wnuki, pasierby, siostra, Agrypa¹²³, krewni, dworza-
nie, przyaciele, Areos¹²⁴, Mecenas¹²⁵, lekarze, ofiarnicy, cały dwór — w grobie. Potem
przypomnĳ sobie inne katastro, uż nie śmierć poszczególnych luǳi, lecz np. Pompe-
ów, i ten napis na grobowcach: ostatni z rodu. Pomyśl, ak to ich przodkowie całą siłą
starali się o pozostawienie spadkobiercy. A potem, że eden musiał być ostatnim. Znowu
tu śmierć całego rodu.
. Powinieneś układać życie z poszczególnych czynności. A eżeli każda osiąga — ile Czyn, Kondyca luǳka
to est możliwe — swó cel, poprzestań na tym. A nikt nie może ci przeszkoǳić, aby
tego nie spełniała. — Ale eżeli natrafię na akąś przeszkodę zewnętrzną? — Nie natrafisz
na taką, która by ci uniemożliwiła postępować sprawiedliwie, roztropnie i rozważnie. —
A eżeli inna akaś stanie na zawaǳie w ǳiałaniu przeszkoda? — To, gdy przymiesz tę
przeszkodę, chociaż est przeszkodą, z miłosną pogodą, a rozumnie przeǳiesz ku temu,
co est możliwe, natychmiast inny czyn stanie w miescu tamtego, czyn, który dostosue
się do wyże wymienionego układu życia.
. Skromnie przymować, spokonie tracić. Korzyść, Umiarkowanie
¹¹²Lucylla Werusa… potem Lucylla… — należy dorozumieć się: Lucylla wiǳiała śmierć Werusa, potem
zmarła i Lucylla, itd. [przypis tłumacza]
¹¹³Lucylla — matka Marka Aureliusza. [przypis tłumacza]
¹¹⁴Maksym — nauczyciel cesarza, wspomniany w księǳe I. [przypis tłumacza]
¹¹⁵Sekunda — niewątpliwie żona Maksyma. [przypis tłumacza]
¹¹⁶Diotymos — wyzwoleniec Hadriana. [przypis tłumacza]
¹¹⁷Epitynchan — osoba nieznana. [przypis tłumacza]
¹¹⁸Faustyna [Starsza, właśc. Annia Galeria Faustina (ok. –)] — żona cesarza [Antoninusa Piusa. Ich
córka, także Faustyna, była żoną cesarza Marka Aureliusza; red. WL]. [przypis tłumacza]
¹¹⁹Celer, [właśc. Caninius Celer] — retor grecki, nauczyciel Marka Aurelego. [przypis tłumacza]
¹²⁰Charaks — filozof. [Aulus Claudius Charax z Pergamonu (II w. n.e.), historyk; red. WL.] [przypis tłu-
macza]
¹²¹Demetrius Platończyk — być może osoba wzmiankowana przez Lukiana (O tym, by nie wierzyć łatwo
oszczerstwu), żyąca w Aleksandrii w czasach Ptolemeusza XII (I w. p.n.e.). [przypis edytorski]
¹²²Eudajmon — sławny astrolog. [zapewne ednak Valerius Eudaemon, współpracownik i bibliotekarz cesarza
Hadriana, prefekt Egiptu w czasach Antoninusa Piusa; red. WL]. [przypis tłumacza]
¹²³Agrypa, właśc. Marcus Vipsanius Agrippa (– p.n.e.) — przyaciel i zaufany cesarza Augusta. [przypis
tłumacza]
¹²⁴Arejos, [właśc. Arejos Didymos (I w. p.n.e.)] — filozof stoicki z Aleksandrii, nauczyciel Augusta. [przypis
tłumacza]
¹²⁵Mecenas, właśc. Gaius Cilnius Maecenas (– p.n.e.) — rzym. polityk, przyaciel i doradca cesarza Augusta,
patron m.in. Wergiliusza, Horacego i Propercusza; ego nazwisko stało się synonimem opiekuna wpieraącego
rozwó sztuki i nauki. [przypis edytorski]
  Rozmyślania 
. Jeżeliś wiǳiał kiedy rękę odciętą albo nogę, albo głowę odciętą, leżącą gǳieś tam
z dala od reszty ciała, to w takim położeniu stawia sam siebie człowiek — o ile to od niego
zawisło — który nie goǳi się na to, co go spotyka w życiu, odosabnia się albo popełnia
czyn akiś niespołeczny. Jakbyś się sam oderwał od edności nakazane przez naturę! Jako
członek e bowiem uroǳiłeś się, a teraz sam siebie odrąbałeś. Ale w tym wypadku poǳi-
wienia godną est ta okoliczność, że możesz znowu sam siebie z nią zednoczyć. Żadnemu
innemu członkowi nie uǳielił bóg te możności ponownego zednoczenia po odǳieleniu
i odcięciu. A rozważ dobroć, którą uczcił człowieka! Od niego bowiem uczynił zawisłym,
by się od całości nie odrywał uż od początku, i dał mu nawet po oderwaniu się możność
ponownego zednoczenia i zespolenia, i ponownego zaęcia miesca członka.
. Jak inne zdolności każda istota rozumna otrzymała od wszechnatury, tak i na-
stępuącą: ak ona wszystko, co e stae w droǳe i przeszkaǳa, zmienia co do kierunku
i przetwarza w ogniwo przeznaczenia, i stwarza z tego cząstkę siebie same, tak i stworze-
nie rozumne ma zdolność utworzenia z wszelkie przeszkody tworzywa swe ǳiałalności
i użycia e w celu, do którego zdąża.
. Niech cię myśl o całości życia nie trapi! Nie uprzytomnia sobie, akie cię i ile
przykrości prawdopodobnie nawieǳi! Ale przy każde przykrości, która cię spotyka, za-
da sobie pytanie: co w tym wypadku niemożliwe est do zniesienia i przetrwania? A za-
rumienisz się ze wstydu, gdybyś się do tego przyznał. Następnie przypomnĳ sobie, że nie
gnębi cię ani przyszłość, ani przeszłość, ale zawsze teraźnieszość. A e ciężar zmnieszy
się, gdy ą w same sobie zamkniesz, a umysł swó skarcisz, że nie masz siły zniesienia
takie oto drobnostki.
. Czy sieǳi eszcze teraz nad grobem Werusa Pantea¹²⁶ lub Pergamus¹²⁷? A nad
grobem Hadriana Chabrias lub Diotymus¹²⁸? Śmieszne zapytanie. No! A gdyby sieǳieli,
czy tamci by to czuli? A gdyby czuli, czy sprawiałoby im to przyemność? A gdyby im to
sprawiało przyemność, czy ci maą być nieśmiertelni? Czyż nie było ich przeznaczeniem
napierw stać się staruszkami i starcami, a potem umrzeć? Po ich więc śmierci — cóż by
się stać miało z tamtymi? Wszystko to est smród i zgnilizna w worku ciała. Ciało
. Jeżeli umiesz ostro patrzeć, to patrz (mówią) i sądź z nawiększą mądrością.
. W ustrou istoty rozumne nie wiǳę cnoty sprzeczne z sprawiedliwością. A sprzecz-
ną z rozkoszą — wiǳę: powściągliwość.
. Gdy stłumisz sąd swó o tym, co ci — według twego mniemania — sprawia
przykrość, sam uczuesz wnet zupełne bezpieczeństwo. „Co za sam?” „Rozsądek”. „Ależ
nie estem rozsądkiem”. „Niech bęǳie i tak. To rozsądek twó niech sam sobie nie sprawia
przykrości. A eżeli co innego w tobie czue się dotknięte, niechże ono o sobie sąd wyda”.
. Co hamue odczuwanie zmysłowe, est złe dla natury zwierzęce. Co hamue popęd,
est również złe dla natury zwierzęce. Są zaś zaiste i inne przeszkody hamuące rozwó
organizmu roślinnego. Te są dla niego złe. Tak samo więc i to, co hamue rozsądek, est
złe dla natury obdarzone rozumem. Wszystkie te uwagi tedy do siebie samego zastosu.
Gdy przykrość lub przyemność cię dotyka, zmiarkue to czucie zmysłowo. Natrafiłeś na
przeszkodę w dążeniu? Jeżeli bez rozwagi dążysz, to to uż est złe dla ciebie ako dla istoty
obdarzone rozumem. Jeżeli zaś zachowuesz rozsądek, to nie ponosisz żadne szkody ani
żadne nie ulegasz przeszkoǳie. Żadna bowiem przeszkoda nie zwykła zagrażać temu,
co leży w zakresie rozsądku. Nie spali go bowiem ogień ani zrani żelazo, ani tyran nie
zaszkoǳi, ani obelga, ani nic innego. „Kula est zawsze okrągła”.
. Nie zasługuę na to, bym sam sobie wyrząǳał przykrość, bo i nigdy nikomu
innemu dobrowolnie nie wyrząǳiłem przykrości.
. Jednego cieszy to, drugiego owo. A mnie cieszy, eżeli mam wolę dobrą, tak że
nie odwraca się z niechęcią od żadnego człowieka ani od tego, co luǳi spotykać zwykło,
ale patrzy na wszystko życzliwym okiem i przymue, i korzysta z wszystkiego stosownie
do ego wartości.
. Nuże! Teraźnieszość poświęć samemu sobie. Ci, którzy racze dążą do sławy po-
śmiertne, nie myślą o tym, że owi potomkowie będą, choć inni, ale tacy sami, ak ci,
¹²⁶Pantea — wyzwolona niewolnica cesarza Werusa. [przypis tłumacza]
¹²⁷Pergamus — wyzwoleniec cesarza Werusa. [przypis tłumacza]
¹²⁸Chabrias, Diotymus — prawdopodobnie wyzwoleńcy Hadriana. [przypis tłumacza]
  Rozmyślania 
na których się ǳisia żalą. Boć i owi śmiertelni. A cóż cię to w ogóle obchoǳi, czy owi
rozbrzmiewać będą takimi, czy owakimi głosami o tobie, albo czy taki, czy owaki sąd
o tobie mieć będą?
. Chwyć mnie i rzuć, dokąd chcesz. I tam bowiem mieć będę swego demona życzli-
wego, to est zadowolonego, byle odczuwał i ǳiałał zgodnie z właściwym sobie ustroem.
Czyż ta sprawa zasługue na to, by z e powodu dusza ma czuła niepokó i traciła na swe
wartości, upadała, tęskniła, zanurzała się i trwożyła? A znaǳieszże, co by warte było tego?
. Nie może się człowiekowi przygoǳić nic, co nie est luǳką przygodą. A wołu, co Kondyca luǳka
nie est losem wołu, a winne latorośli, co nie est losem winne latorośli, a kamieniowi, co
nie est właściwe kamieniowi. Jeżeli więc każdego spotyka to, co est zwykłe i naturalne,
czemuż byś miał się czuć niezadowolonym? Wszakże wszechnatura nie przynosi ci nic
niemożliwego do zniesienia.
. Jeżeli cię trapi coś zewnętrznego, to nie to ci dolega, ale twó własny sąd o tym. Cierpienie, Kondyca
A ten zmienić — uż est w twe mocy. Jeżeli ci zaś przykrość sprawia eden ze stanów
luǳka, Właǳa, Rozum
twego własnego usposobienia, to któż ci wzbrania myśl twoą sprostować? Podobnie,
gdybyś się czuł strapionym, że nie możesz okazać swe ǳiałalności w sposób, który ci się
zdae rozumny, to czemuż się trapisz, a nie zabierzesz do pracy? „Ale silniesza nade mnie
przeszkoda uniemożliwia mi to”. „O to się nie trap, nie w tobie bowiem powód, że nie
pracuesz”. „Ależ życie nie przedstawia dla mnie wartości, gdy w tym kierunku nie będę
pracował”. „Opuść więc życie z tą pogodą ducha, z aką umiera człowiek czynny, przy tym
życzliwie patrzący na przeszkody”.
. Pamięta, że wola stae się nieprzezwyciężalna, gdy skupiwszy się w sobie, czue
dostateczne zadowolenie z siebie, że nie czyni, czego nie chce, a to nawet i wtedy, gdy
bez rozwagi się czemuś sprzeciwia. A cóż dopiero, gdy rozumnie i rozważnie sąd swó
o czymś wyda! Dlatego niezdobytą warownię przedstawia dusza wolna od namiętności.
Nie ma bowiem człowiek żadnego silnieszego schronienia, dokąd uciekłszy, byłby na
przyszłość niezdobyty. Kto tego nie poął, est nieświadomy. A kto poął, a tam się nie
chroni — nieszczęśliwy.
. Sam od siebie nic nie dodawa do tego, co ci zwiastuą nadarzaące się spostrzeże-
nia. Doniesiono ci, że pewien człowiek źle mówi o tobie. Tak, ale przecież nie doniesiono
ci, żeś ty to odczuł ako przykrość. Wiǳę, że ǳiecko est chore. Tak, ale nie wiǳę, że
choroba est groźna. Pozostań więc na zawsze przy pierwszych spostrzeżeniach, sam nic
od siebie nie dodawa, a nic ci się nie stanie złego. A racze dodawa, ale ako człowiek
rozumieący do głębi to, co się w świecie nadarza.
. Ogórek gorzki — to go rzuć. Ciernie na droǳe — to się usuń. Wystarczy to.
A nie doda: po co to w świecie? Bo wyśmiałby cię przyrodnik tak, ak wyśmiałby cię
stolarz lub szewc, gdybyś im czynił wymówki, że wiǳisz w pracowni wióry i odcinki
ich wytworów. A przecież oni maą gǳie e wyrzucić. A wszechnatura nie ma takiego
miesca poza sobą. Ale to ǳiwne w te e sztuce, że sama się w sobie ogranicza, a wszystko,
co wewnątrz nie zdae się psuć, starzeć i nie przedstawiać żadnego pożytku, przemienia
w siebie samą i stwarza z tego właśnie inne rzeczy nowe. A nie czue potrzeby żadnego
materiału z zewnątrz, ani miesca, dokąd by odrzucała to, co zbyt zepsute. Wystarcza
więc e i miesce, które do nie należy, i tworzywo, które est e własnością, i sztuka e
właściwa.
. W pracach nie być niedbałym, w rozmowie nie przelatywać z przedmiotu na przed- Umiarkowanie
miot ani w wyobrażeniach nie błąkać się, ani w duszy nie być raz na zawsze zasklepionym,
ani nie wpadać w zamęt, ani w życiu nie czuć braku czasu wolnego.
Zabĳaą, szarpią w kawały, ścigaą przekleństwami. A cóż to ma za związek z spokoem
duszy, e rozumem, roztropnością, sprawiedliwością? Tak akby kto stanął przy źródle
przerzystym i słodkim i złorzeczył mu. A ono nie przestanie tryskać napoem. A choćby
weń wrzucił błoto lub kał, to ono e wnet w drobiny rozdrobi, a spłucze i zupełnie się
nie zmąci. A ak posiąǳiesz owo źródło niewysychaące? Gdy każdego czasu bęǳiesz się
pilnował, byś był wolny, a zarazem dobry i prosty, i skromny.
. Kto nie wie, czym est wszechświat, ten nie wie, gǳie on est. A kto nie zna
celu swego istnienia, nie wie, ani kim est sam, ani czym est świat. A kto nie zna edne
z tych dwu rzeczy, to i nie może powieǳieć, po co on sam się uroǳił. Jakże ci się więc
  Rozmyślania 
przedstawia człowiek, który dba o pochwałę lub lęka się nagany luǳi niewieǳących ani
gǳie są, ani kim są?
. Czy pożądasz pochwały człowieka, który w edne goǳinie trzy razy sam siebie
przeklina? Czy chcesz podobać się człowiekowi, który sam sobie się nie podoba? A po-
dobaż się sobie człowiek, który żałue wszystkich swych nieomal czynów?
. Powinno się nie tylko współoddychać powietrzem otaczaącym, ale i współrozum- Rozum, Natura
nym być z rozumem, który wszystko przenika. Moc bowiem rozumna nie mnie rozlana
est we wszystkim i przenika każdego, kto ą umie do siebie wciągnąć, ak powietrze tego,
kto umie oddychać.
. Zło, poęte ogólnie, nie wyrząǳa zupełnie szkody wszechświatu, a poszczególnie
nie wyrząǳa zupełnie szkody bliźniemu. Szkodliwe est edynie dla tego, kto ma moc
sobie uǳieloną oswoboǳenia się od niego, skoro tylko zechce.
. Postanowieniu memu est postanowienie bliźniego na równi oboętne, ak ego
dech i ciało. Bo chociaż przede wszystkim dla siebieśmy się nawzaem zroǳili, przecież
wola każdego z nas ma własny zakres właǳy. W przeciwnym razie występek bliźnie-
go byłby występkiem moim. A tego bóg nie chciał, by w mocy innego człowieka było
unieszczęśliwianie mnie.
. Słońce zdae się być rozlane, wszęǳie też est rozlane, a przecież nie wylało się do Słońce, Światło, Rozum
cna. To bowiem rozlanie est ego promieniowaniem. Jego straty świetlne zwą się „pro-
mieniami” od „promienieć”. Jakie zaś są cechy promienia, możesz zobaczyć, gdy światło
słoneczne bęǳiesz obserwował wpadaące przez akąś szparę do pokou ciemnego. Podąża
ono bowiem w kierunku prostym i niby opiera się o napotkane ciało stałe, które go po-
wstrzymue od weścia w tamto powietrze. Tu stae i ani nie ześlizgue się, ani nie pada.
Taki musi być też rozlew i wylew umysłu, nie wylew zupełny, ale promieniowanie, które
wobec napotkanych przeszkód nie zachowue się ani gwałtownie, ani hałaśliwie, ale i nie
cofa się, owszem, stae i oświeca to, co e przymue. A co go nie przepuszcza, samo się
pozbawia asności.
. Kto się boi śmierci, boi się albo braku odczuwania, albo zmiany odczuwania. Jeżeli Śmierć, Strach, Przemiana
ednak nie bęǳie w ogóle odczuwał, to nie bęǳie odczuwał i żadnego nieszczęścia. A eżeli
inacze bęǳie odczuwał, to bęǳie innym stworzeniem, ale żyć nie przestanie.
. Luǳie istnieą dla siebie wzaemnie. Albo ich więc poucza, albo znoś. Kondyca luǳka
. Inny est bieg strzały, inny umysłu. Umysł mianowicie zdąża wprost nie mnie ku Rozum
celowi nawet wtedy, gdy przeszkodę ostrożnie omĳa lub e rozważaniem się bawi.
. Wnika w wolę każdego człowieka. Ale pozwól i każdemu innemu wniknąć w wolę
twoą własną.
 
. Kto popełnia nieprawość, est bezbożny. Skoro bowiem wszechnatura stworzyła istoty Natura, Obraz świata,
rozumne dla wzaemne korzyści, by sobie nawzaem stosownie do potrzeby pomaga-
ły, a nigdy nie szkoǳiły, asne est, że ten, kto ǳiała wbrew e zamiarowi, występu-
Prawda, Sprawiedliwość,
Zbrodnia
e przeciw temu naczcigodnieszemu bóstwu. I kłamca grzeszy przeciw temuż bóstwu.
Wszechnatura bowiem est naturą rzeczywistości. A rzeczywistość est związana z ca-
łą teraźnieszością stosunkiem przyaznym. Prócz tego nazywa się ona prawdą, est też
przyczyną wszelkie prawdy. Świadomy więc kłamca występue przeciw bóstwu o tyle, że
oszukuąc, popełnia nieprawość. A nieświadomy o tyle, że postępue wbrew woli wszech-
natury i burzy e porządek, wypowiadaąc walkę naturze wszechświata. Ale i przeciw
sobie występue ten, kogo pociągaą rzeczy sprzeczne z prawdą. Otrzymał był bowiem
od wszechnatury uzdolnienie tego roǳau, że przez zaniedbanie rozwinięcia go nie est
teraz zdolny odróżnić kłamstwa od prawdy. A i ten, kto się ubiega za rozkoszami ako za Rozkosz, Dobro, Zło
dobrem, a unika przykrości ako zła, grzeszy przeciw bóstwu. Człowiek taki nieraz czuć
musi niechęć do wszechnatury, mniemaąc, że niesłusznie wymierza coś luǳiom złym
i dobrym, bo często luǳie źli opływaą w rozkosze i maą środki po temu, a luǳie dobrzy
natrafiaą na przykrości i na warunki, które przykrość stwarzaą. Prócz tego ten, kto boi
się przykrości, bęǳie się kiedyś z pewnością obawiał i tego, co zdarzy się w wszechświe-
cie. A to uż est występkiem przeciw bogu. A kto goni za rozkoszami, nie wstrzyma Sprawiedliwość
się od niesprawiedliwości. A to est asną bezbożnością. Powinni się więc wobec tego, co
  Rozmyślania 
wszechnatura uważa za rzecz oboętną (nie stworzyłaby bowiem tego i tamtego, gdyby nie
uważała tego za sprawy oboętne), zachowywać oboętnie luǳie, którzy chcą postępować
zgodnie z wszechnaturą i będąc z nią edne myśli. Kto więc nie patrzy oboętnie na przy-
krość i rozkosz albo na śmierć czy życie, albo sławę lub brak sławy, co wszystko oboętne
est dla wszechnatury, ten widocznie grzeszy przeciw bóstwu. A mówię, że wszechnatu-
ra zachowue się wobec powyższych oboętnie — w tym znaczeniu, że zdarzaą się one
bez akiegokolwiek osobnego uzasadnienia w myśl prawa przyczynowości, ako skutek
akiegoś pierwotnego postanowienia opatrzności, która wzięła się, od akiegoś początku
zacząwszy, do tego właśnie urząǳania świata, zebrawszy w całość pewne prawzory rzeczy
przyszłych i odgraniczywszy siły twórcze substanci, zmian i ich następstw.
. Człowiek doskonały odchoǳi spośród luǳi, nie zmazawszy się ani kłamstwem, ani
obłudą, ani rozpustą, ani pychą. Przesycić się tym i ducha wyzionąć — to drugi stopień.
A może wolisz trzymać się zepsucia i doświadczenie eszcze nie skłania cię do ucieczki z te
zarazy? Bo racze to zepsucie umysłu est zarazą niż akieś tam zepsucie i zmiana powietrza,
które nas otacza. Bo to est zarazą dla istot żyących ako istot żyących, a tamto est zarazą
dla luǳi ako luǳi.
. Śmiercią nie gardź; owszem, niech ci miła bęǳie, bo i ona est ednym z obawów Śmierć, Natura, Kondyca
woli natury. Śmierć est czymś takim ak to, że stałeś się młoǳieńcem i postarzałeś się,
luǳka, Naroǳiny
że dorosłeś i dorzałeś, otrzymałeś zęby, brodę, włosy siwe, ak płoǳenie, brzemienność
i roǳenie, i inne obawy ǳiałalności natury, które przynoszą z sobą okresy życia twego.
Jest więc rzeczą człowieka myślącego nie zachowywać się wobec śmierci ani oboętnie, ani
odpychaąco, ani lekceważąco, owszem, czekać na nią spokonie ako na eden z obawów
ǳiałania natury. A z tym uczuciem, z akim teraz czekasz na wyście potomka z łona
swe żony, oczeku pory, w które dusza twa wyǳie z te oto obsłonki. A eżeli pra-
gniesz zwyczanego środka wzmacniaącego odwagę, to napręǳe poedna cię z śmiercią
myśl o tym, z akimi to przedmiotami masz się rozłączyć, od akich charakterów od-
dalić i obcowaniem z nimi się nie plamić. Jednak bynamnie nie powinno się czuć do
nich wstrętu, owszem, należy i otaczać ich opieką, i ich postępowanie znosić łagodnie,
ale zarazem mieć to w pamięci, że nie rozłączysz się z ludźmi tych samych, co ty, zasad.
To bowiem tylko — eżeli w ogóle coś — mogłoby nas znęcić i przytrzymać przy życiu,
gdybyśmy mogli żyć wśród luǳi wyznaących te same, co my, zasady. A ǳisia wiǳisz,
ile to zamieszania sprawia niezgodność w sposobie życia, tak że by chciało się powieǳieć:
chodźże pręǳe, śmierci, bym czasem i sam o sobie nie zapomniał.
. Kto grzeszy, grzeszy przeciw sobie. Kto popełnia nieprawość, wobec siebie samego Grzech, Zło
ą popełnia, bo robi się złym.
. Często popełnia nieprawość ten, kto czegoś nie robi, nie tylko ten, kto coś robi.
. Wystarcza, gdy każdorazowe obecne mniemanie odpowiada prawǳie, gdy ǳiałal-
ność est obywatelska, a usposobienie każdorazowe zgaǳa się z przyemnością na wszyst-
ko, co się da odnieść do przyczyny zewnętrzne.
. Przestań kierować się wyobrażeniami! Pohamować popęd! Poskromić żąǳę! Trzy-
mać wolę na woǳy!
. Stworzenia nierozumne otrzymały w uǳiale edną duszę, a stworzenia rozumne Obraz świata, Dusza,
edną duszę rozumną. Podobnie i edna ziemia est dla wszystkiego, co ziemskie, i ednym
Rozum
światłem wiǳimy, i ednym oddychamy powietrzem my wszyscy, którzy wiǳimy i duszę
mamy.
. Wszystko, co est członkiem akieś całości, lgnie do tego, co est z nim ednego
pochoǳenia. Wszystko, co ziemskie, chyli się ku ziemi. Wszelka wilgoć zlewa się ra-
zem, podobnie i powietrze, tak że trzeba używać przemocy dla rozłączenia. Wprawǳie
ogień dąży ku górze ze względu na ogień elementarny¹²⁹, ale est gotów do złączenia się
z wszelkim ogniem na ziemi, tak że i wszelki przedmiot materialny, nieco tylko suchszy,
est łatwo zapalny. ǲiee się to dlatego, że za mało zawiera w sobie pierwiastków, które
uniemożliwiaą ogień. A więc i wszystko to, co est członkiem wszechnatury rozumne,
lgnie tak samo, albo i barǳie, do tego, co wspólnego est pochoǳenia. Im est bowiem
silniesze od innych istot, tym chętnie łączy się i zlewa z pokrewnymi. A więc — nie-
daleko idąc — u istot nierozumnych znaǳiesz roe, stada, karmienie młodych i akby
¹²⁹ogień elementarny — stoicy rozumieli przez to eter. [przypis tłumacza]
  Rozmyślania 
stosunki miłosne. Maą uż bowiem na tym stopniu duszę, a zmysł towarzyski okazue
się u nich silnieszy niż u traw albo kamieni, albo drzewa. U stworzeń rozumem obda-
rzonych istnieą państwa i przyaźnie, i rody, i zgromaǳenia, a w czasie woen układy
i rozemy. A u istot eszcze wyższych, chociaż nawet z dala istnieą od siebie, est akby
akaś edność, np. u gwiazd. Tak więc podniesienie się na stopień wyższy może wytwo-
rzyć sympatię nawet u tych istot, które istnieą z dala od siebie. A popatrz na to, co się
teraz ǳiee. Toć tylko istoty rozumem obdarzone zapomniały obecnie o tym wzaem-
nym ku sobie ciążeniu i o te wzaemne łączności, a dążności do zlania się tu tylko nie
zobaczysz. A przecież, chociaż stronią od siebie, mimo to splataą się z sobą. Przemaga
bowiem natura. Gdy się temu uważnie przypatrzysz, zobaczysz to, co mówię. Łatwie
bowiem mógłbyś znaleźć akąś odrobinę ziemi, niestykaącą się z inną odrobiną ziemi niż
człowieka zupełnie odciętego od związku z ludźmi.
. Roǳi owoce i człowiek, i bóg, i wszechświat. A każde roǳi w swoe porze. Nic to
nie znaczy, że zwyczanie mówi się to o winne latorośli lub czymś podobnym. A rozum
roǳi owoc i dla ogółu, i dla ednostki. A roǳą się z niego owoce inne tegoż gatunku, co
i sam rozum.
. Jeżeli możesz, poucz. A eżeli nie, pamięta, że na ten wypadek masz sobie dane
pobłażanie. Przecież i bogowie są dla takich luǳi pobłażliwi. A nawet pod nieednym
względem pomagaą im w uzyskiwaniu zdrowia, bogactw lub sławy. Tak są dobrzy.
I ty możesz być takim. Bo powieǳ, kto ci przeszkaǳa?
. Pracu, ale nie czu się z tego powodu nieszczęśliwym ani nie chcie, by się z tego Praca, Kondyca luǳka
powodu nad tobą litowano lub cię poǳiwiano. Ale chcie tylko ednego: a to, byś ǳiałał
i od ǳiałania się wstrzymał stosownie do potrzeb społeczeństwa.
. ǲisia wyszedłem cało z matni wszelkiego roǳau przeszkód, a racze wyrzuciłem
wszelkie przeszkody, bo nie były one poza mną, lecz we mnie, w mych sądach.
. Wszystko to zwykłe, bo co ǳień tego się doświadcza, ednodniowe co do czasu, Obraz świata, Czas, Brud,
brudne ze względu na materię. A wszystko, co est teraz, est takie, akie było za czasu
Ciało, Przemĳanie
tych, których pogrzebaliśmy.
. Zdarzenia stoą poza drzwiami, same w sobie, nic o sobie nie wieǳąc ani się nie Filozof, Obraz świata,
wypowiadaąc. A cóż się wypowiada co do nich? Wola.
Rozum
. Nie na bierności, lecz na czynności polega zło i dobro rozumne istoty społeczne,
tak samo ak i e cnota, i złość nie na bierności, lecz na czynności.
. Dla kamienia rzuconego w górę nie est niczym złym, że spadł na dół, ani dobrym,
że go podrzucono.
. Przeniknĳ w głąb ich woli, a zobaczysz, co za sęǳiów się boisz i ak to oni sami
siebie sąǳą.
. Wszystko się zmienia. I ty się ciągle zmieniasz i w czymś się psuesz, i cały świat.
. Grzech obcy trzeba też tam pozostawić.
. Ustanie ǳiałalności, zahamowanie i akby śmierć popędów i zdolności wydawania
sądów nie est niczym złym. A przedź teraz okresy życia: wiek ǳiecinny, pacholęcy,
męski i starczy. I tych wszelka przemiana est śmiercią. A czy to straszne? A pomyśl teraz
o swym życiu pod opieką ǳiadka, a potem matki, a potem oca. I wiele innych rozłączeń,
i przemian, i zmian znaduąc, zada sobie pytanie: co w tym strasznego? Tak samo więc
ma się rzecz z ustaniem całego życia, ego końcem i przemianą.
. Zamĳ się wolą własną, wolą wszechświata i wolą bliźniego: swoą, byś ą zro-
bił rozsądkiem sprawiedliwym; wszechświata, aby zawsze mieć w pamięci, czyą esteś
częścią; bliźniego zaś, aby się dowieǳieć, czy ǳiała bez świadomości czy świadomie, nie
zapominaąc ednak o tym, że est ci pokrewny.
. Jak ty sam esteś dopełnieniem ustrou społecznego, tak i wszelkie ǳiałanie twe
niech bęǳie dopełnieniem życia społecznego. A eżeli twe ǳiałanie nie ma związku czy to
bliskiego, czy dalszego z celem dobra społecznego, to rozrywa życie, nie dopuszcza edno-
litości i est tak samo buntownicze, ak wśród ludu człowiek, który sam eden występue
przeciw zgoǳie ogólne.
. Chłopięce to spory i igraszki, i dusze obuczone trupami. Tym wyraźnie pomue
się przegląd zmarłych.¹³⁰
¹³⁰pojmuje się przegląd zmarłych — por. Odyseja, XI. [przypis tłumacza]
  Rozmyślania 
. Bada akość siły przyczynowe i przypatrz się e, odgraniczywszy ą przedtem od
materii. Następnie określ dokładnie czas nadłuższy, aki przetrwać może ta indywidualna
akość.
. Tysiączneś zniósł przykrości z tego powodu, że nie czułeś się zadowolonym, gdy
wola twa ǳiałała w celu wskazanym swym ustroem. Ale uż dosyć!
. Gdy cię luǳie ganią lub nienawiǳą, lub gdy złe pogłoski o tobie rozpuszczaą,
zbliż się do ich duszyczek, przeniknĳ i zobacz, acy też oni są. A zobaczysz, że nie masz
powodu męczyć się nad tym, aby luǳie ci mieli taki, a nie inny sąd o tobie. Mimo
to trzeba się do nich odnosić życzliwie, ako do przyaciół przyroǳonych. Bogowie też
pomagaą im w rozmaity sposób: za pośrednictwem snów, wróżb, w tym mianowicie, na
czym im zależy.
. Kolisty bieg wszechświata est zawsze ten sam: w dół, w górę, z wieczności Obraz świata, Kondyca
w wieczność. A wszechrozum albo kierue swe postanowienia ku każdemu z osobna (a
luǳka, Rozum, Bóg
eżeli tak, przymĳ z poddaniem się skutek ego postanowienia), albo edno raz postano-
wienie powziął, a reszta zdarzeń est skutkiem lub wypływa edno z drugiego. Albo też są
to atomy czy nieǳiałki. Krótko mówiąc, eżeli bóg, to wszystko dobrze się ǳiee, eżeli
zaś „na oślep”, to abyś i ty nie „na oślep”.
Wnet nas wszystkich pokrye ziemia. Następnie i ona ulegnie przemianie. I owe rzeczy Przemiana, Obraz świata
ulegną przemianie nieskończone. Następne znowu nieskończone. A kto się zastanawia
nad falowaniem i szybkością zmian i przemian, garǳić bęǳie wszystkim, co śmiertelne.
. Wszechświata przyczyna — to potok rwący; wszystko unosi. Jak marne są te
istotki luǳkie, te, które zamuą się sprawami społecznymi i — ak sąǳą — postępuą
filozoficznie! Jak bez znaczenia! A więc, człowiecze? Czyń to, czego w te chwili wymaga Czyn, Natura
natura. Gdy ci to dane, dąż naprzód, a nie ogląda się na to, czy ktoś o tym bęǳie wieǳiał.
Nie spoǳiewa się nadeścia rzeczypospolite Platońskie¹³¹. Lecz bądź zadowolony, eżeli Państwo, Społecznik, Czyn
choć krok robisz namnieszy. I tego bądź przekonania, że w tym wypadku nic nie est
małe. Któż może zmienić zasady luǳkie? A bez zmiany zasad czegóż innego można się
spoǳiewać, ak nie służalcze niewoli luǳi, którzy ęczą, a z pozoru cię słuchaą? Ano
teraz mów mi o Aleksandrze i Filipie¹³², i Demetriuszu z Faleronu¹³³! Pódę za nimi,
eżeli poznali wolę wszechnatury i sami stali się swymi wychowawcami. A eżeli tylko
rolę tragiczną odegrali, toć nikt mnie nie skazał na to, bym ich naśladował. Prostota
i skromność — oto owoc filozofii. Nie ciągnĳ mnie ku pysze pełne namaszczenia.
. Popatrz z góry na tysiączne gromady i obrzędy tysiączne, i na żeglugę wszelakiego
roǳau wśród burz i ciszy, i na zmiany pokoleń dorastaących, współczesnych i przeszłych.
Pomyśl też i o życiu, którym żyli luǳie z dawna pomarli, i o tym, którym potomkowie
twoi żyć będą, i o tym, którym teraz żyą ludy barbarzyńskie. I o tym, ak wielu nie zna
nawet twego imienia, ilu o nim wnet zapomni, a ilu cię wnet bęǳie ganiło, chociaż cię
może chwali w te chwili! I o tym, ak ani pamięć pośmiertna nie ma wartości, ani sława,
ani w ogóle wszystko razem.
. Wobec wypadków ǳieących się wskutek przyczyny zewnętrzne — równowaga;
w czynach, które swoą przyczynę maą w tobie — sprawiedliwość, to znaczy: dążenie
i czynność, zmierzaące tylko do pracy społeczne ako zgodne z twoą naturą.
. Możesz uwolnić się od niesłychanie wielu strapień, bo wszystkie tkwią w twym
sąǳie. A wnet też zyskasz szeroki pogląd, gdy myślą ogarniesz wszechświat, a obemiesz
nią niezmierzoną wieczność, a pomyślisz o szybkie zmianie części każdego przedmiotu,
ak on krótko trwa od uroǳenia do rozkładu, aka est otchłań czasu przed ego uroǳe-
niem i aka również przepaść czasu po ego rozkłaǳie.
. Wszystko, co wiǳisz, wnet ulegnie zepsuciu, a i ci, którzy to psucie się powolne
wiǳą, wnet sami zgnĳą. A kto umrze ako podeszły starzec, zrówna się z tym, kto umarł
w kwiecie młodości.
¹³¹rzeczpospolita Platońska — idealnie urząǳone państwo, rząǳone przez filozofów, opisane przez Platona
w dialogu Państwo (znanym też pt. Rzeczpospolita). [przypis edytorski]
¹³²Filip [II Macedoński (– p.n.e.)] — król macedoński, ociec Aleksandra. [przypis tłumacza]
¹³³Demetriusz z Faleronu (ok. – p.n.e.) — znakomity mówca, mąż stanu i filozof, przez pewien czas
wielbiony przez Ateńczyków [w latach – p.n.e. rząǳił Atenami z nadania macedońskiego władcy Kas-
sandra; red. WL]. [przypis tłumacza]
  Rozmyślania 
. Co też za wolę maą ci luǳie, o akie rzeczy się staraą, co ich skłania do miłości
i uwielbienia! Werzy tylko w ich duszę bez osłonki! Gdy się im zdae, że ich nagana est
szkodliwa lub że ich uwielbienie co pomaga — co za złuda!
. Strata est niczym innym, ak przemianą. A ta miła est wszechnaturze. Bo wszyst-
ko, co z nią zgodne, ǳiee się dobrze i od wieków ǳiało się w sposób podobny, i po wieki
tak samo ǳiać się bęǳie. Cóż więc mówisz, że wszystko było złe i zawsze bęǳie źle, i że
wśród tylu bogów nie znaǳie się żadna potęga, która by to kiedyś zmieniła na lepsze,
lecz że taki los wszechświata, by trwał w nieustannych nieszczęściach?
. Tworzywem każdego człowieka est zgnilizna: woda, proch, kość, smród. A mar- Ciało, Obraz świata,
mur — to ziemia stwardniała. A złoto i srebro — to osad ziemi. A suknia — to włosy
Przemiana
zwierzęce. A purpura — to krew. Tak samo i wszystko inne. I dech est czymś podobnym,
i ciągłe ulega przemianie.
. Już dość tego życia nieszczęsnego i narzekania, i małpiarstwa. Czego się miotasz
w niepokou? Cóż tu nowego? Co cię trapi? Przyczyna? — Pomyśl nad nią. Tworzywo
może? Przypatrz mu się. A poza nimi nic nie ma. Stańże się uż raz szczerszym wobec
bogów i lepszym.
Wszystko to edno, czy się ogląda te same rzeczy lat sto czy trzy.
. Jeżeli zawinił — to ego nieszczęście. A może nie zawinił?
. Albo wszystko płynie z ednego źródła rozumnego, akby ku ednemu ciału,
i cząstka nie powinna czuć niezadowolenia z tego, co ǳiee się dla korzyści całości, albo są
tylko atomy i nic innego, ak bezładna ich mieszanina i następnie rozproszenie. Czemuż
się więc niepokoisz? Powieǳ do swe woli: esteś trupem, zgnilizną, ǳikim zwierzęciem,
obłudnikiem, bydlęciem na pastwisku.
. Albo żadne właǳy nie maą bogowie, albo maą. Jeżeli więc nie maą, po co się Modlitwa, Bóg, Obraz
modlisz? A eżeli maą, czemuż się racze nie modlisz o ten ich dar, byś nie czuł strachu
świata, Wolność
przed niczym, nie pożądał niczego, byś nie czuł przykrości z akiegokolwiek powodu, niż
o to, aby czegoś takiego doznać lub czegoś nie doznać? Bo eżeli w ogóle maą moc uǳie-
lenia pomocy luǳiom, to i w tym kierunku e użyczyć mogą. Ale może mi odpowiesz:
bogowie uczynili to zawisłym ode mnie. To czy nie lepie korzystać z tego swobodnie, co
est zawisłe od ciebie, niż ak niewolnik w poniżeniu gonić za tym, co od ciebie nie zawi-
sło? A któż ci powieǳiał, że bogowie nie użyczaą nam swe pomocy i w tych sprawach,
które od nas zawisły? Zacznĳ więc o to się modlić, a zobaczysz. Ten modli się: akbym
mógł się przespać z tą kobietą! A ty módl się: obym nie pragnął e miłości. Inny: ak się
pozbędę tamtego. A ty: obym nie czuł potrzeby pozbycia się go! Inny: obym ǳiecka nie
stracił! A ty: obym się nie lękał straty. W ogóle tak się módl, a zobaczysz skutek.
. Gdym był chory — opowiada Epikur — nie rozmawiałem o cierpieniach ciała
i nie rozprawiałem o niczym takim — mówi — z tymi, którzy mnie odwieǳali. Ale
zamowałem się, ak poprzednio, zasadami przyrody i tym mianowicie, ak się to ǳiee, że
umysł, który odczuwa wrażenia cielesne, przecież pozostae spokony i swoiste swe dobro
utrzymue nietknięte. I nie dawałem — opowiada — sposobności lekarzom do nadymania
się, że coś robią, alem żył dobrze i pięknie. To rób, co i on, w chorobie i innym utrapieniu.
Jest to bowiem wspólną zasadą wszystkich szkół filozoficznych: nie sprzeniewierzać się
filozoficznemu na świat poglądowi w akiekolwiek przygoǳie, nie plotkować z ludźmi
niewykształconymi i nie znaącymi taników przyrody, a zaąć się pracą bieżącą i środkami,
które ą ułatwiaą.
. Gdy cię gorszy akiś bezwstyd, natychmiast postaw sobie pytanie: czy to możliwe, Obraz świata
by luǳie bezwstydni nie istnieli na świecie? Niemożliwe. Nie żąda więc niemożliwości.
I ten człowiek est ednym z tych bezwstydnych, którzy na świecie być muszą. To samo
niech ci przyǳie na myśl na widok łotrostwa, wiarołomstwa i akiego bądź przewinienia.
Bo gdy przypomnisz sobie, że est niemożliwe, by luǳie tego pokrou nie istnieli, bęǳiesz
nawet spokonie na taką ednostkę patrzył.
A pożyteczne est także zaraz pomyśleć o tym, aką to cnotę dała natura człowiekowi
ako przeciwstawienie temu występkowi. Dała bowiem ako lekarstwo przeciw uporowi
łagodność, przeciw inne waǳie — inną zaletę. A na ogół masz możność pouczenia zbłą-
kanego. Każdy bowiem grzesznik zbacza z drogi proste i błąǳi. A cóż to tobie szkoǳi?
Przecież żaden z tych, którzy cię z równowagi wyprowaǳaą, nic takiego nie popełnił,
by z tego powodu rozsądek twó w czymkolwiek miał stać się gorszym. A poczucie nie-
  Rozmyślania 
szczęścia i szkody właśnie w nim ma swą podstawę. A cóż to za nieszczęście lub za ǳiwo,
że człowiek źle wychowany postępue ak źle wychowany? Bacz, byś siebie nie musiał
obwinić, żeś naprzód nie wieǳiał, iż on to popełni. Otrzymałeś bowiem od rozumu swe-
go zdolność pomyślenia, że on prawdopodobnie w tym zbłąǳi, a przecież zapomniałeś
o tym i zdumienie cię ogarnia na widok ego błędu.
A szczególnie myśl ku sobie skieru, gdy cię razi wiarołomstwo lub niewǳięczność. Wina, Dobro, Zdrada,
Widocznie bowiem wina est po twe stronie, czy to, żeś ufał, że człowiek tego usposobie-
Natura
nia dochowa wiary, czy to, że wyświadczywszy dobroǳiestwo, nie wyświadczyłeś go bez
oglądania się na cokolwiek i nie w tym przekonaniu, że uż przez ten czyn wszelkie zebra-
łeś owoce. Czegóż bowiem eszcze chcesz, gdyś człowiekowi wyrząǳił przysługę? Czyż ci
to nie wystarcza, żeś postąpił stosownie do nakazu swe własne natury, ale wymagasz za
to zapłaty? Tak to, akby oko żądało zapłaty za to, że wiǳi, lub nogi, że choǳą. Jak one
bowiem stworzone są dla pewnego celu i swą zapłatę otrzymuą w ǳiałaniu zgodnym ze
swoistym ustroem, tak i człowiek, zroǳony do służenia innym, gdy wyświadczył akie
dobroǳiestwo lub w inny sposób przysłużył się luǳiom, nawet w sprawach oboętnych,
uż wypełnił cel swego stworzenia i w tym znadue swą nagrodę.
 
. Bęǳiesz też kiedy, duszo ma, dobra, prosta, ednolita, naga, widoczniesza niż to ciało, Dusza, Ciało
które cię otacza? Użyesz kiedy szczęścia płynącego z umiłowania i ukochania? Uczue-
szże kiedy sytość i brak braku, niepragnąca niczego, niepożądaąca niczego, ani żywego
ani nieżywego, do rozkosznego używania? Ani czasu dla dłuższego używania? Ani miesca
umiłowanego, ani ziemi, ani klimatu, ani luǳi miłych? Czy ci wystarczy życie obecne,
czy poczuesz radość z istnienia wszystkiego tego, co teraz masz? Czy nabierzesz sama
z siebie przekonania, że wszystko ǳiee się dobrze, że wszystko pochoǳi od bogów i że
wszystko bęǳie dobre to, co im est miłe i czego uǳielą dla dobra stworzenia dosko-
nałego, dobrego, sprawiedliwego i pięknego, rzeczy wszystkich roǳica, w edności e
utrzymuącego i otaczaącego, i obemuącego to, co samo ulega rozkładowi, by powstać
mogły inne istoty podobne? Czy doǳiesz wreszcie do te doskonałości w stosunku do
bogów i luǳi, byś się ani ty na nich nie żaliła, ani oni tobą nie garǳili?
. Pilnie bacz na to, czego wymaga twa natura od ciebie, o ile pozostaesz tylko pod Natura, Czyn, Rozum,
właǳą natury. Następnie wypełnia to i czyń, o ile nie stanie się gorszą twa natura ako
żyące istoty. Baczyć więc należy i na wymaganie twe natury ako istoty żyące i e
Kondyca luǳka, Praca
organiczna, Społecznik
wszystkim wymaganiom należy zadość uczynić, o ile z tego powodu nie stae się gorszą
twa natura ako stworzenia rozumnego. A to, co est rozumne, est też i uspołecznione.
Tych więc trzyma się zasad i nie troszcz się o nic więce.
. Wszelka przygoda albo est taka, że masz z natury moc do e zniesienia, albo ta- Siła, Rozum, Kondyca
ka, że nie masz z natury siły do e zniesienia. Jeżeli więc spadnie na ciebie cios, który
luǳka, Korzyść, Obowiązek
możesz znieść siłą przyroǳoną, nie czu się zgnębionym, ale swą mocą przyroǳoną znoś
go! A gdy taki, że go mocą przyroǳoną znieść nie możesz, także nie czu się zgnębio-
nym, bo wcześnie cię zgnębi. Ale pamięta, że z przyroǳenia masz moc do zniesienia
wszystkich dolegliwości, bo uczynić e znośnymi i łatwymi do pokonania zależy od sądu,
który sam wydaesz, a to, eżeli pomyślisz, że czynić e takimi est dla ciebie i korzyścią,
i obowiązkiem.
. Jeżeli kto błąǳi, poucz go życzliwie i wskaż, w czym błąǳi. A gdy tego nie możesz, Błąǳenie, Wina
to wina po twe stronie albo i nie po twe.
. Od wieków przygotowywało się dla ciebie to, cokolwiek cię spotkać może. A splot
przyczyn splótł się od wieków na twe istnienie i ego przypadłości.
. Czy są atomy, czy natura organicznie spoona, te zasady przede wszystkim się trzy-
ma: estem częścią całości, zostaące pod właǳą natury. I te: stoę w pewnym związku
z cząstkami, które wspólne ze mną maą pochoǳenie. Maąc bowiem to w pamięci, że e-
stem częścią, nie będę się czuł niezadowolonym z uǳiału, który mi przypadł z całości. Nic
bowiem nie est szkodliwe dla części, co est korzystne dla całości. A całość nie zawiera
w sobie nic takiego, co by dla nie nie było korzystne. Wszystkie bowiem natury tę maą
cechę wspólną, a natura wszechświata tym się wśród nich oǳnacza, że żadna przyczyna
poza nią leżąca nie zmusza e do stworzenia czegoś, co by e było szkodliwe. Na podsta-
  Rozmyślania 
wie więc przekonania, że estem częścią takie całości, czuć będę zadowolenie z każdego
zdarzenia. O ile zaś estem w pewnym związku z częściami o równym ze mną pochoǳe-
niu, nie popełnię nic niespołecznego. Owszem, maąc wzgląd na pokrewieństwo, wszelkie
swe dążenie skieruę do pracy dla ogółu pożyteczne, a od przeciwne odwiodę. A gdy tak
będę ǳiałał, życie mi musi płynąć pomyślnie. Tak samo ak uznać musisz za pomyślne
życie obywatela, który kroczy drogą uścieloną czynami obywatelskimi i z radością spełnia
obowiązki nałożone nań przez państwo.
. Wszystkie części całości, ile ich z natury swe świat sobą ogarnia, muszą ulec ze-
psuciu. Niech to bęǳie powieǳiane w znaczeniu: zmiana. A eśli to est dla nich natu-
ralnym złem i koniecznością naturalną, to całość nie byłaby dobrze prowaǳona przy te
wędrówce cząstek ku zmianie i przy ich ustrou przeznaczaącym e w rozmaity sposób
na zniszczenie. Czyż zaprawdę natura sama postarała się o szkoǳenie swym częściom
i poddanie ich złemu, co więce, by z konieczności w nie wpadać musiały, czy też bez e
wieǳy to się ǳiee? I edno, i drugie nie do uwierzenia. A gdyby ktoś, biorąc za nawias
naturę, wyprowaǳał to z ustrou części, to i tak śmieszne est twierǳić równocześnie,
że części całości na mocy swego ustrou dążą ku zmianie, a równocześnie czuć zǳiwie-
nie lub niezadowolenie, akby z powodu czegoś, co est sprzeczne z prawami natury,
zwłaszcza że rozkład następue w te same pierwiastki, z których się każda poszczególna
rzecz składa. Następue bowiem albo rozsypanie pierwiastków składowych, albo przemia-
na części stałych w ziemię, lotnych w powietrze, tak że e wchłania w siebie na powrót
myśl twórcza wszechświata, mniesza o to, czy on się w ogniu okresowym odraǳa, czy
drogą niewiǳialnych odmłaǳa zmian. A nie sądź, że ta część stała i lotna istniee uż od
początku. Wszystko to bowiem urosło wczora czy przedwczora z pokarmu i wdychane-
go powietrza. To więc ulega zmianie, co otrzymało, a nie to, co matka zroǳiła. A chociaż
przypuścisz, żeś z tamtym związany w swoisty akiś sposób, to się to w niczym istotnie
nie sprzeciwia — ak sąǳę — temu, co powieǳiałem.
. Daąc sobie takie nazwy: dobry, skromny, prawǳiwy, rozumny, zrównoważony,
wielkoduszny, bacz, by cię nie przemianowano. A gdybyś stracił prawo do tych nazw,
czym pręǳe wróć do nich. A pamięta, że „rozumny” oznacza rozumny pogląd na każdą
sprawę i rozwagę, a „zrównoważony” — chętne poddanie się losowi przeznaczonemu
przez wszechnaturę, a „wielkoduszny” — wzniesienie części myślące ponad lekkie czy
gwałtowne podniety cielesne, ponad sławę, śmierć itp. A gdy sobie na stałe zapewnisz
prawo do tych nazw, nie pragnąc ednak, by cię inni luǳie tak nazywali, bęǳiesz „innym”
człowiekiem i „inne” zaczniesz życie. Być bowiem ciągle takim, akim dotychczas esteś,
miotać się i kalać takim życiem, to est zanadto cechą człowieka niewrażliwego, do życia
przywiązanego, podobnego do tych poszarpanych gladiatorów, którzy walczą z ǳikimi
zwierzętami, a chociaż okryci są ranami i krwią, przecież się proszą o zatrzymanie na
ǳień następny, by w takim samym stanie wystawić się na te same pazury i kły.
Stara się weść w posiadanie tych kilku nazw. I eżeli bęǳiesz się mógł przy nich
utrzymać, utrzymu się, akby cię uż przeniesiono na akie wyspy szczęśliwych. Jeśli zaś
zauważysz, że e tracisz i że nie możesz się przy nich utrzymać, zamknĳ się, nie tracąc
otuchy, w akim kąciku, gǳie e w mocy utrzymasz, albo też zupełnie rozstań się z życiem,
bez gniewu, owszem, pełen prostoty, swobody i skromności, eden tylko czyn w życiu
doprowaǳiwszy do skutku, ten mianowicie, że tak się rozstałeś. Wielce ci zaś pomocną bęǳie do pamiętania o tych nazwach myśl stała o tym, że są bogowie i że oni żądaą od
wszelkich istot rozumnych nie pochlebstwa, lecz upodobnienia się do nich i że figą est
to, co spełnia cel figi, a psem to, co spełnia cel psa, pszczołą to, co wypełnia cel istnienia
pszczoły, a człowiekiem to, co spełnia istotne obowiązki człowiecze.
. Farsa, wona, lęk, odrętwienie, służalstwo ǳień po dniu zetrą z ciebie owe święte
pewniki i prawdy, któreś utworzył na podstawie filozofii i które szanuesz. Należy zaś
na wszystko tak patrzyć i tak we wszystkim postępować, by i uwydatnić w całe do-
skonałości zmysł praktyczny, i pobuǳić do ǳiałania poznanie teoretyczne, i utrzymać
w pełni pewność siebie, wynikłą z poznania wszechrzeczy, niezbyt widoczną, ale i nie-
zataoną. Kiedyż bowiem użyesz owoców swe skromności? Kiedy powagi? Kiedy swe
wieǳy o każde rzeczy, czym est w swe istocie, akie ma znaczenie we wszechświecie, na
ak długie istnienie pozwala e ustró, akie są e części składowe, komu może przypaść
w uǳiale, kto ą może dać i odebrać?
  Rozmyślania 
Natura, Obraz świata,
Bogini, Bóg, Obowiązek
. Dumny est paączek, upolowawszy muchę, a inny zaączka, a inny siecią rybkę, Duma, Polowanie
a inny ǳika, a inny niedźwieǳia, inny Sarmatę¹³⁴. Czyż ci bowiem nie zbóe — z zasad-
niczego punktu wiǳenia?
. Nabądź teoretyczne znaomości, ak wszystko przechoǳi w co innego, ciągle się Przemiana, Kondyca
tym zamu i ćwicz się w te gałęzi wieǳy. Nic bowiem nie wyrabia barǳie wielko-
duszności. Człowiek wyzbywa się wtedy ciała i świadom tego, że bęǳie musiał wnet to
luǳka, Filozof, Cnota,
Sprawiedliwość, Natura
wszystko porzucić i luǳi pożegnać, cały się poświęca sprawiedliwości w czynach swoich,
a w innych zdarzeniach zdae się na wolę wszechnatury. Co zaś ktoś o tym bęǳie mówił,
aki sąd o nim wyda, akie mu bęǳie stawiał przeszkody, ani mu na myśl nie przychoǳi,
bo to dwoe mu wystarcza: że obecna ego ǳiałalność est w duchu sprawiedliwości i że
ze swego losu obecnego czue się zadowolonym. Odrzuca zaś precz wszelkie zaęcia i dą-
żenia, a nic innego nie chce, ak iść drogą prawa wprost do celu i postępować za bogiem,
który drogą prostą ku celowi zdąża.
. Po co domysły, gdy możesz po rozwaǳe dość do wniosku, akie ma być twe
ǳiałanie? A gdy doǳiesz, iść drogą tą spokonie i pewnie? A gdy nie doǳiesz, wolno
ci samemu stanąć i skorzystać z pomocy doradców nalepszych. A gdyby się okazały inne
akieś przeszkody, rozumnie dążyć naprzód przy pomocy środków stoących pod ręką,
trzymaąc się drogi, która ci się wydae sprawiedliwą. Osiągnięcie tego celu est szczęściem
nawyższym, podczas gdy ego niedopięcie nawyższym złem. Spokony i równocześnie
ruchliwy, wesoły zarazem i poważny est mąż, który iǳie we wszystkim drogą rozumu.
. Zaraz po obuǳeniu się zada sobie pytanie: czy bęǳie cię to obchoǳiło, gdy
ktoś bęǳie postępował sprawiedliwie i pięknie? Nie. Zapomniałeś może o tym, akimi to
ludźmi są w swym łożu, akimi są u stołu ci, którzy z dumą innych chwalą lub ganią, akie
są ich czyny, czego unikaą, a za czym dążą, co kradną, co rabuą, i to nie przy pomocy
rąk lub nóg, lecz przy pomocy nacenniesze części swe istoty, części, z które, gdyby
oni chcieli, uroǳić by się mogły: wiara, skromność, szczerość, poczucie prawa, demon
dobry?
. Człowiek wykształcony a skromny tak przemawia do natury, która wszystko da-
e i odbiera: „Da, co chcesz, odbierz, co chcesz”. A przemawia tak nie dlatego, że est
zuchwały, lecz że est e posłuszny i zgodnie z nią myślący.
. Mało co ci pozostae. Ży ak na górze! Wszystko to bowiem edno, czy tu, czy tam,
eżeli się żye w każdym zakątku świata z poczuciem, że się est obywatelem wszechświata.
Niechże w tobie luǳie zobaczą i uznaą człowieka, który istotnie żye według natury.
Jeżeliś im nieznośny, niech cię zabĳą. Lepsza bowiem śmierć niż takie życie.
. Zgoła nie w tym rzecz, że się rozprawia o cechach męża dobrego, lecz że się nim
est.
. Myśl ciągle o ogromie wszechwieczności i wszechmaterii i o tym, że każda rzecz
poszczególna est w stosunku do wszechmaterii ziarenkiem figowym, a w stosunku do
czasu ednym obrotem świdra.
. Patrząc na każdy przedmiot, przedstawia go sobie ako ulegaący rozkładowi,
zmianie, akby zgniliźnie i rozpadnięciu się w pył albo ak na rzecz przeznaczoną z uro-
ǳenia na śmierć.
. Jak marni są luǳiska! Jeǳą, śpią, płoǳą ǳieci, wypróżniaą się itd. A potem ak
pysznią się swym państwem, puszą, gniewaą i z góry innych łaą. A niedawno przed ak
marnymi ludźmi się płaszczyli i dla akich powodów! A za chwilę wśród akich się znadą.
. Dla każdego człowieka korzystne est to, czego mu uǳiela wszechnatura. I wtedy
est korzystne, kiedy mu uǳiela.
. „Lubi deszcz ziemia, lubi wysoki eter”¹³⁵. Wszechświat lubi to robić, co się stać
ma. Mówię więc do wszechświata: lubię to, co ty. Czyż nie to oznacza owo zdanie, że
lubi, by to się ǳiało?
. Albo tu żyesz i uż się do życia przyzwyczaiłeś, albo sam się wynosisz na tamten
świat i tego chciałeś; albo umierasz i służbę swą odbyłeś. Poza tym nic. Bądź więc dobre
myśli.
¹³⁴upolowawszy (…) Sarmatę — z Sarmatami, ludem germańskim, prowaǳili wówczas Rzymianie wonę.
[przypis tłumacza]
¹³⁵Lubi deszcz ziemia, lubi wysoki eter — z agmentów Eurypidesa. [przypis tłumacza]
  Rozmyślania 
. Niech ci to zawsze bęǳie asne, że i ten kącik ziemi est ziemią. I że tu to samo
znaduesz, co na szczycie góry czy na wybrzeżu morskim, czy gǳie chcesz. Sprawǳa się
bowiem zawsze zdanie Platona: „W zagroǳie górskie sieǳący” i „doący owce” itd.¹³⁶
. Jakie ma dla mnie znaczenie ma wola? I aką ą teraz robię? I do czego e teraz
używam? Nie est też ona pozbawiona rozsądku? Czy nie straciła czucia i związku ze
społeczeństwem? Czy nie zrosła się z ciałem i nie stopiła z nim tak, że razem z nim ulega
tym samym wrażeniom?
. Kto ucieka od pana, est zbiegiem. A panem est prawo. Kto więc ǳiała wbrew Ucieczka, Prawo, Natura,
prawu, est zbiegiem. I ten także, kto się smuci lub gniewa, lub lęka, bo wbrew ego
Obraz świata
chceniu urzeczywistniło się, urzeczywistnia lub urzeczywistni się akieś z poleceń wszech-
władcy, prawa, które sprawiedliwie przeznacza każdemu ego uǳiał. Zbiegiem więc est,
kto się boi, smuci lub gniewa z tego powodu.
. Nasienie w łono matki wrzuciwszy, odszedł, a potem inna siła przyczynowa, Natura, Siła, Kondyca
wziąwszy pod swą właǳę, pracue i tworzy ǳiecię. Z takiego początku aki skutek! Zno-
luǳka, Wieǳa
wuż ǳiecko połyka pokarm gardłem, a potem inna siła przyczynowa, wziąwszy pod swą
właǳę, tworzy zdolność odczuwania i popęd, i w ogóle życie, i siłę itd. Ile i akie skutki!
Bada więc te taemnicze zdarzenia i odczuwa tę siłę tak, ak odczuwamy siłę, która nas
ku ziemi ciągnie i w górę podnosi. Nie oczyma, ale mimo to wyraźnie.
. Niech ci to zawsze stoi w pamięci, że wszystko to, co się teraz ǳiee, ǳiało się uż
przedtem. A myśl i o tym, co bęǳie się ǳiało. A niech ci staną przed oczyma wszystkie
dramaty i utwory sceniczne o treści podobne, ileś ich poznał z doświadczenia własnego
lub opowiadań dawnieszych, np. cały dwór Hadriana i cały dwór Antonina, i cały dwór
Filipa, Aleksandra, Krezusa¹³⁷. Wszystko to bowiem było tym samym, tylko osoby były
inne.
. Człowieka, który z akiegokolwiek bądź powodu smuci się lub czue niezadowole-
nie, wyobraża sobie podobnym do prosięcia, które na ołtarzu ofiarnym wierzga i kwiczy.
Podobny est i ten, kto w samotne swe sypialni po cichu narzeka na los nasz nieszczę-
sny. Ty zaś pamięta, że tylko istota rozumna otrzymała zdolność chętnego przymowania
losu, a bezwarunkowo przymować go muszą wszystkie.
. Bada każdą czynność, którą wykonywasz, z osobna i zadawa sobie pytanie, czy Śmierć
śmierć est straszna dlatego, że cię tego pozbawia?
. Gdy cię razi czyś błąd, natychmiast wniknĳ w siebie i pomyśl, czy nie popełniasz
błędu podobnego np. uważaąc za dobro — pieniąǳe, rozkosz lub sławę itp. Gdy to
bowiem rozważysz, zapomnisz szybko o gniewie, zwłaszcza gdy równocześnie pomyślisz,
że on tak postępue pod przymusem. Bo cóż zrobi? Albo eżeli możesz, uwolnĳ go od
tego, co go zmusza do takiego postępowania.
. Zobaczywszy Satyriona, pomyśl o Sokratyku lub Eutychesie, lub Hymenie. A zo-
baczywszy Euatesa¹³⁸, pomyśl o Eutychionie lub Sylwanie¹³⁹. A zobaczywszy Alkiona,
pomyśl o Tropaoforze. A zobaczywszy Ksenofonta¹⁴⁰, pomyśl o Kritonie¹⁴¹ lub Sewerze.
A popatrzywszy na siebie, pomyśl o którymś z cezarów, i przy każdym człowieku pomyśl
o innym odpowiednim. Następnie postaw sobie pytanie: gǳież więc są oni? Nigǳie al-
bo byle gǳie. W ten bowiem sposób bęǳiesz zawsze patrzał na sprawy luǳkie ako na
dym i nic. Zwłaszcza gdy sobie też przypomnisz, że co raz uległo przemianie, uż nigdy
na wieczność całą nie bęǳie tak istniało. Po co się więc wysilasz? Czemuż nie wystarcza
ci to, byś ten krótki czas godnie przeżył? Przed akim materiałem i zadaniem uciekasz?
Czymże est bowiem to wszystko, ak nie ćwiczeniem dla rozsądku, który na sprawy ży-
cia patrzy asno i naukowo? Nie usuwa się więc od tego, aż e sobie przyswoisz tak, ak
¹³⁶Niech ci to zawsze bęǳie jasne… — treść ustępu z Epikteta. Cytat z Platona: Teajtet,  (nieściśle). [przypis
tłumacza]
¹³⁷Krezus (– p.n.e.) — król Lidii słynący ze swoego wielkiego bogactwa; ego imię est obecnie sy-
nonimem bogacza. [przypis edytorski]
¹³⁸Eufrates — stoik [zapewne filozof znany z listu Pliniusza Młodszego; red. WL]. [przypis tłumacza]
¹³⁹Sylwanus — również filozof. Inni wymienieni są nieznani. [przypis tłumacza]
¹⁴⁰Ksenofont — być może Ksenofont z Kos, zw. też Gaius Stertinius Xenophon (ok.  p.n.e.– n.e.), lekarz
cesarza Klaudiusza, albo też Ksenofont z Aten (ok. –ok.  p.n.e.), uczeń Sokratesa, pisarz, historyk i żołnierz
grecki. [przypis edytorski]
¹⁴¹Kriton — być może Kriton z Heraklei, zw. też Titus Statilius Crito (II w. n.e.), lekarz cesarza Traana, albo
też Kriton z Aten, uczeń Sokratesa, tytułowy bohater dialogu Platona. [przypis edytorski]
  Rozmyślania 
zdrowy żołądek wszystko sobie przyswaa, albo ak ogień płonący stwarza sobie płomień
i światło z tego, cokolwiek weń wrzucisz.
. Niech nikt nie ma prawa powieǳieć o tobie słusznie, żeś nieprosty albo żeś nie-
dobry, lecz niech kłamcą bęǳie, kto taki akiś sąd o tobie wyda. A to wszystko zależy
od ciebie. Bo któż ci wzbrania być dobrym i prostym? A ty tylko postanów sobie uż nie
żyć, gdybyś nie miał być takim. A gdybyś takim nie był, to i rozum ci nie wzbrania tego.
. Co można w tym wypadku narozumnie uczynić lub powieǳieć? Cokolwiek by
to bowiem było, możesz to uczynić lub powieǳieć. A więc nie zasłania się przeszkodą.
Nie pierwe przestaniesz narzekać, aż odczuesz, że ǳiałanie na podstawie danego ci i sto-
ącego ci pod ręką tworzywa, zgodne z ustroem człowieka, est dla ciebie taką rozkoszą,
aką dla smakoszów uczta. Każde bowiem ǳiałanie — do którego ma się sposobność —
zgodne z własnym ustroem, należy uważać za rozkosz. A ma się doń sposobność zawsze.
Wprawǳie walec nie zawsze ma możność poruszania się ruchem swoistym, ani woda,
ani ogień, ani inne rzeczy, stoące pod właǳą natury lub duszy nierozumne. Natrafiaą
bowiem na wiele przeszkód i oporów. Umysł zaś i rozum może na mocy przyroǳone
siły w sposób dowolny wszelką przezwyciężyć przeszkodę. Maąc zaś przed oczyma tę ła-
twość, z aką rozum tak się we wszystkim porusza, ak ogień w górę, a kamień na dół,
a walec po pochyłości, niczego więce nie pożąda. Wszystkie bowiem inne przeszkody
albo dotyczą ciała — tego trupa, albo — o ile rozum ich za takie nie uzna i im nie ulegnie
— nie sprawiaą szkody ani w niczym nie dotykaą. W przeciwnym razie ten, kogo by to
dotknęło, musiałby też zaraz stawać się złym. U wszystkich bowiem innych ustroów ta
ich część, którą coś złego spotyka, uż przez to samo stae się gorszą, a tu człowiek — że
tak rzeknę — stae się, owszem, lepszym i godnieszym pochwały, ponieważ przeszkody
na swą obraca korzyść. W ogóle zaś pamięta, że obywatelowi państwa nic nie przynosi
szkody, co nie szkoǳi państwu, a państwu nie szkoǳi, co nie szkoǳi prawu. Co więc
nie szkoǳi prawu, nie szkoǳi ani państwu, ani obywatelowi.
. Człowiekowi przepoonemu zasadami prawǳiwymi wystarczy zdanie barǳo krót- Przemĳanie, Kondyca
kie i barǳo znane, by go znowu natchnąć pogodą ducha i spokoem np.:
luǳka, Umiarkowanie
A liście — edne — ku ziemi wiatr zmiata…
Tak i ród luǳi.¹⁴²
Listkami są i ǳieci twe. Liśćmi są i ci, którzy z udanym przekonaniem głośno cię
wielbią i sławią, albo, przeciwnie, przeklinaą, albo po cichu ganią i wyszyǳaą. Liśćmi
są i ci, którzy sławę pośmiertną dale głosić będą. Wszystko to bowiem „w porze wiosen-
ne się roǳi”, a potem e wicher w dół zmiata, a potem las inne w ich miesce wydae.
Wszystko est krótkowieczne, a ty unikasz i pożądasz wszystkiego, akby to miało istnieć
przez wieczność. Wnet i ty oczy zamkniesz, a wnet kto inny łzy ronić bęǳie na grobie
tego, kto ciebie do grobu odprowaǳił.
. Oko zdrowe powinno patrzeć na wszystko, co est wiǳialne, a nie mówić: Chcę Wzrok
zieleni. Jest to bowiem oznaką choroby oka. A słuch zdrowy i węch powinien być gotowy
do odbierania wszelkich wrażeń słuchowych i powonieniowych. A żołądek zdrów wobec
wszelkiego pożywienia powinien się tak samo zachowywać, ako młyn wobec tego, do
czego mielenia est urząǳony. A umysł zdrowy powinien być przygotowany na wszelkie
zdarzenia. A kto mówi: ǳieci me niech będą zdrowe, lub: niech wszyscy pochwalą to,
cokolwiek zrobię — est ako oko szukaące zieleni lub ako zęby pragnące tylko rzeczy
miękkich.
. Nikt nie est tak szczęśliwy, by przy ego łożu śmiertelnym nie stanęło kilku luǳi Śmierć, Radość
cieszących się z trafiaącego go ciosu. Był to człowiek szlachetny i rozumny. A przecież
w ego goǳinie ostatnie nieeden się znaǳie, kto powie do siebie: odetchniemy raz po
tym pedagogu. Nie był wprawǳie przykry dla nikogo, ale czułem, że w duszy nas potępia.
A to o człowieku szlachetnym! A w nas ileż to powodów innych, dla których by nieeden
nas się chętnie pozbył! O tym myśl na łożu śmiertelnym, a odeǳiesz spokonie, tak
¹⁴²A liście — jedne — ku ziemi wiatr zmiata… Tak i ród luǳi — z Iliady, VI, –.: Jaki est liści rodowód,
zupełnie ten sam i u luǳi./ Liście albowiem na ziemię strącaą wiatry, lecz lasy/ Nowe puszczaą pędy, gdy pora
wiosenna powraca./ Tak pokolenia i luǳie to rosną, to znów upadaą (przekład Pawła Popiela, Kraków ).
[przypis tłumacza]
  Rozmyślania 
rozważaąc: odchoǳę z tego oto świata, z którego chcą się mnie pozbyć w naǳiei możliwe
akieś inne ulgi ci sami moi współtowarzysze, dla których tylem się nawalczył, namodlił
i natroszczył. Czemuż się więc ma kto uparcie upierać przy dłuższym na te ziemi życiu?
Ale zaprawdę nie odchodź od nich z tego powodu z mnieszą ku nim życzliwością, ale
trwaąc przy swoistym sposobie myślenia, ako przyaciel im życzliwy i dla nich łaskawy.
A także nie odchodź, akoby odrywany przemocą, ale tak, ak to przy błogie śmierci
człowieka spokonie dusza z ciała ulatue, takie powinno być twe odeście od nich. Z nimi
cię bowiem natura sprzęgła i związała. Ale teraz odrywa. Pozwalam się oderwać, akby
z grona domowników, nie wzbraniaąc się — owszem, bez przymusu. I to bowiem est
ednym z obawów po myśli natury.
. Przyzwycza się do tego, abyś przy wszystkim, co kto robi, pytał — o ile można Filozof, Czyn, Rozum
— w duszy swe: „Do czego on tym zmierza?” A zacznĳ od siebie samego i siebie samego
napierw bada.
. Pamięta, że to, co cię ciągnie, ak na sznurku, tu i tam, w tobie wewnątrz się krye.
Tam wymowa, tam życie, tam — by tak rzec — człowiek. A nie miesza z tym w myśli
otaczaące cię skorupy i tych organów do nie dotworzonych¹⁴³. Te bowiem maą pewne
podobieństwo z narzęǳiami, z tą tylko różnicą, że są przyrośnięte. Boć nie większy est
pożytek z tych członków ciała, o ile ich nie porusza lub nie powstrzymue w ruchu siła
przyczynowa, ak z czółenka dla prządki, z pióra dla pisarza lub bicza dla woźnicy.
 
. Te są swoiste cechy duszy rozumne: samą siebie wiǳi, sama siebie rozkłada na czę- Dusza, Rozum
ści, robi siebie taką, aką chce, sama spożywa owoc, który wydae (owoce bowiem roślin
i odpowiadaące części zwierząt inni spożywaą), osiąga cel swoisty, gǳiekolwiek ą ko-
niec życia spotka. Nie tak, ak przy tańcu lub na scenie itp., gǳie cała czynność zostae
bez końca w razie akieś przeszkody. Ale na czymkolwiek i kiedykolwiek się ą zatrzyma,
zamiar swó doprowaǳa do pełni i bez uszczerbku. Tak że można powieǳieć: „Mam
wszystko, co moe”. Prócz tego przebiega cały wszechświat i próżnię naokoło, i ego for-
mę, podąża w bezmiar wieczności, pomue i rozważa okresowe wszechodraǳanie się,
i dochoǳi do poznania, że potomkowie nasi nic barǳie nowego wiǳieć nie będą ani
nasi przodkowie nic barǳie niezwykłego nie wiǳieli, tak że i człowiek czterǳiestoletni
o pewne bystrości umysłu zna całą przeszłość i przyszłość w myśl prawa ednostaności.
Właściwością też est duszy rozumne i miłość bliźnich, prawda, skromność i poważanie
siebie nad wszystko inne, co est i właściwością prawa. W ten sposób nie zachoǳi żadna
różnica mięǳy rozumem idącym drogą prostą, a rozumem idącym drogą sprawiedliwo-
ści.
. Lekce sobie cenić bęǳiesz i wesoły śpiew, i taniec, i zapasy, gdy melodię dźwięku
rozǳielisz na dźwięki poszczególne i przy każdym zadasz sobie pytanie, czy on cię porywa.
Sprawiłoby ci kłopot przyznanie. W podobny zaś sposób postąp przy tańcu z każdym
ruchem czy postawą. Tak samo i przy zapasach. W ogóle więc, poza cnotą i e skutkami,
pamięta rozważać wszystko w ego częściach, a wskutek rozǳiału na części doǳiesz do
lekceważenia. To samo stosu i do życia całego.
. Jakaż to est dusza gotowa, gdy uż zaǳie potrzeba odłączenia się od ciała, albo
zgasnąć, albo rozproszyć się, albo dale trwać! Byle ta gotowość szła z własnego postano-
wienia, nie przez prosty upór, ak u chrześcĳan, ale w sposób rozumny i poważny, i tak,
by innego mogła przekonać, bez maski tragiczne.
. Spełniłem aki czyn dla dobra ogółu? Więc sam odniosłem korzyść. To zawsze mie Praca organiczna, Korzyść,
przed oczyma i w pracy nie ustawa nigdy!
Społecznik
. Jaki twó zawód? Być dobrym. A ak dochoǳi się do tego, ak nie przez poznanie
praw wszechnatury i cech swoistych ustrou luǳkiego?
. Pierwotnie wystawiano tragedie, aby uzmysłowić przypadłości życia i pouczyć, że Teatr, Filozof
muszą się zdarzać na mocy praw przyroǳonych i że nie powinniśmy czuć niechęci na
większe arenie życiowe z powodu tych zdarzeń, które nas na scenie tak zamuą. Wiǳi
się bowiem, że tak się ǳiać musi i że nawet ci, którzy wybuchnęli wołaniem: „Biada Cy-
¹⁴³tych organów do niej dotworzonych — mowa o członkach ciała. [przypis tłumacza]
  Rozmyślania 
teronie!”¹⁴⁴ znoszą to. A nieedną pożyteczną myśl wyczytue się w ǳiełach dramaturgów.
Szczególnie taka np.
Jeśli mnie i me ǳieci opuściły bogi,
I to ma też swó powód.
Albo:
Na to, co się wydarzy, gniewać się nie wolno!
Albo:
Zrywa owoce życia ak z pełnego kłosu!
A po tragedii wprowaǳono starą komedię, nacechowaną swobodą satyryczną i przy-
pominaącą z wielką otwartością, a nie bez pożytku, konieczność pozbycia się zarozumia-
łości. Stąd i Diogenes nieedno z nie przeął. Czym est następuąca z kolei komedia śred-
nia i po co też potem wprowaǳono komedię nowszą, która wnet wyroǳiła się w sztuczki
mimiczne, niech mi kto powie! Wiem a dobrze, że i w nie napotyka się nieedną myśl
pożyteczną, ale aki też cel ma całość zakrou tego roǳau poezi i dramaturgii?
. Jakże to asno uderza, że żadne inne położenie życiowe nie est tak odpowiednie do Filozof
filozofowania, ak to właśnie, w którym się teraz znaduesz.
. Gałąź odcięta od gałęzi zrośnięte z drzewem nie może nie być odcięta od całe- Drzewo, Kondyca luǳka
go drzewa. Tak i człowiek, który zerwał zupełnie z ednym człowiekiem, zerwał z całym
społeczeństwem. Ale gałąź odcina kto inny, a człowiek sam przez nienawiść i wstręt od
bliźniego się usuwa, a nie wie, że zarazem sam oderwał się od całe społeczności. Z tą tyl-
ko różnicą, że bóg, który spoił społeczność, obdarzył nas owym darem; mamy bowiem
możność ponownego zrośnięcia się z gałęzią nabliższą i ponownego zostania dopełnie-
niem całości. Im częście ednak zdarza się tego roǳau rozǳiał, tym trudniesze robi
się zednoczenie i powrót przedmiotu rozǳielonego do stanu pierwotnego. W ogóle zaś
gałąź, która od początku rosła razem z drzewem i trwale z nim żyła, różni się od gałęzi
wszczepione na powrót po odcięciu, cokolwiek o tym mówią ogrodnicy. Wspólnie róść,
ale nie wyznawać wspólnych zasad.
. Ci, którzy ci przeszkaǳaą w pochoǳie po proste droǳe zdrowego rozumu, ak
cię nie zdołaą odwieść od postępowania rozumnego, tak niech cię nie pozbawią i twe
ku nim życzliwości. Ale strzeż się z dwu stron: nie tylko na stanowisku wytrwania przy
swym sąǳie i postępowaniu, ale i zachowania łagodności wobec nich, akkolwiek ci usiłuą
stawiać przeszkody lub w inny sposób ku sobie zniechęcaą. Byłoby to bowiem tak samo
oznaką słabości gniewać się na nich, ak sprzeniewierzyć się swe zasaǳie postępowania
i z przestrachu ulec. Zbiegami bowiem są na równi oba: i ten, kto uległ strachowi, i ten, Ucieczka
kto czue niechęć wobec swego krewnego przyroǳonego i przyaciela.
. Żadna natura nie est niższa od sztuki. Sztuki bowiem są naśladownictwem na- Natura, Sztuka
tury. A eżeli tak, to i nadoskonalsza ze wszystkich innych i nawięce sobą ogarniaąca
natura nie est pośledniesza od biegłości artystyczne. Wszystkie zaś sztuki tworzą utwo-
ry niedoskonałe dla doskonalszych; tak samo więc i wszechnatura. Toteż tu est źródło
sprawiedliwości, w te zaś maą początek cnoty inne. Nie bęǳiemy bowiem sprawiedli-
wości przestrzegali, gdy bęǳiemy zamowali się sprawami oboętnymi albo gdy bęǳiemy
ulegali złuǳeniom, szli na oślep bez rozwagi i zmieniali swe przekonania.
. To, czego pożądanie lub unikanie napawa cię niepokoem, nie iǳie ku tobie, ale
ty akbyś szedł ku niemu. A więc sąd twó o nim niech milczy, a i ono pozostanie na
swym miescu w spokou, a nikt cię nie zobaczy ani w pożądaniu, ani w ucieczce od tego.
. Kula¹⁴⁵ duszy zachowue swą postać, gdy ani nie pożąda niczego poza sobą, ani się Dusza, Światło, Prawda
¹⁴⁴Biada Cyteronie! — z Sofoklesa: Król Edyp. Cyteron (Kitaron): góra w Beoci, na które porzucony został
okrutnie od losu ścigany Edyp. Pełen żalu, że uratowany został w ǳieciństwie, woła w nagłębszym bólu: „Biada
Cyteronie!”. Inne myśli z Eurypidesa. [przypis tłumacza]
  Rozmyślania 
w sobie zamyka, ani się rozprasza, ani w miescu osiada, ale błyszczy światłem, którym
wiǳi prawdę wszęǳie i w sobie.
. Garǳi mną kto? Niech sobie. A a uważać będę, by mnie nikt nie znalazł czyniącym Pogarda, Nienawiść
cokolwiek lub mówiącym, co by godne było pogardy. Nienawiǳi mnie? Dobrze. A a
zachowam dla każdego życzliwość i uprzemość, i gotowość wskazania mu nawet błędu,
nie w sposób obelżywy i nie tak, akbym mu chciał pobłażliwość swą pokazać, lecz szczerze
i zacnie, podobnie ak ów Focon¹⁴⁶ (eżeli nie udawał). Wnętrze me bowiem powinno być
takie, by i bogowie we mnie wiǳieli człowieka o usposobieniu zupełnie niegniewnym ani
zgryźliwym. Jakież cię bowiem nieszczęście spotyka, eżeli teraz sam wypełniasz to, co est
twe naturze właściwe i chętnie się goǳisz na to, co est teraz właśnie dla wszechnatury
dogodne, ako człowiek, który usilnie pragnie tego, co est korzystne dla całości?
. Luǳie, którzy sobą wzaemnie pogarǳaą, prawią sobie wzaemne pochlebstwa, Pochlebstwo, Pozory
a którzy pragną się — eden nad drugiego — wywyższyć, przed sobą wzaem się uniżaą.
. Jak zepsuty i nieszczery est człowiek, który mówi: postanowiłem być szczerym
wobec ciebie. Co robisz, człowiecze? Tego nie trzeba naprzód mówić. To się zaraz po-
każe. Zdanie to powinno uż być wypisane na czole. Gdy tak est, to zaraz w głosie to
rozbrzmiewa, zaraz z oczu to błyska, ak we wzroku kochanka wszystko zaraz odczytue
kochanek. Takim w ogóle pod tym względem powinien być człowiek prosty i dobry, ak
ten, kogo czuć, aby, kto się do niego zbliży, zaraz, chce czy nie chce, to odczuł. Udawanie
prostoty — to skryty sztylet. Nie ma nic brzydszego nad przyaźń wilczą¹⁴⁷. Te przede
wszystkim się strzeż. Człowiek dobry i prosty, i życzliwy ma to w oczach asno wypisane.
To zaraz widać.
. Zdolność życia naszczęśliwszego tkwi w duszy, byle człowiek był oboętny wobec Szczęście
spraw oboętnych. A bęǳie oboętny, gdy bęǳie patrzył na każdą z osobna, rozebrawszy
ą raz na części składowe, to znowu ako na całość, a bęǳie pamiętał o tym, że żadna
sprawa nie wtłacza w nas sądu o sobie i sama do nas nie iǳie. Ale wszystko pozostae na
swym miescu, a my to wydaemy o nim sądy i akoby e w sobie ryemy, chociaż możemy
ich tam nie ryć, i możemy, gdyby się sąd aki gǳie taemnie wytworzył, natychmiast go
stamtąd wymazać. A przez krótki czas bęǳie potrzebna tego roǳau ostrożność, bo wnet
ustanie życie. A cóż w tym zresztą trudnego, eżeli tak est?
Jeśli bowiem to ǳiee się naturalnie, to niech ci bęǳie miłe i łatwe do wykonania,
a gdy est naturze przeciwne, wybada, co est zgodne z twą naturą, i tym się zamĳ, choćby
ci to sławy nie przyniosło. A kto szuka właściwego sobie dobra, każdemu się przebacza.
. Rozważa, skąd się rzecz każda bierze i z czego się każda rzecz składa, i akie ulegnie
przemianie, i aką bęǳie po przemianie, i że przemiana nie bęǳie dla nie niczym złym.
. Po pierwsze: aki est mó stosunek do luǳi? Zroǳiliśmy się dla pomocy wzaem- Kondyca luǳka,
ne. Pod innym względem estem ich naczelnikiem, ak baran w trzoǳie, a byk w staǳie.
Współpraca
A popatrz z wyższego stanowiska, z tego mianowicie: Jeżeli nie atomy, to est natura Obraz świata
wszechwładczyni. A eżeli tak, to istoty niższe są stworzone dla wyższych, a te nawzaem
dla siebie.
Po wtóre: ak się oni zachowuą przy stole, w sypialni itd.? A przede wszystkim, pod
akich zasad przymusem żyą? Jaka zarozumiałość cechue ich postępowanie?
Po trzecie: eżeli ich postępowanie est słuszne, nie powinno się czuć do nich gnie-
wu. Jeżeli niesłuszne, to asne, że tak postępuą niechętnie i nieświadomie. Jak bowiem
wszelka dusza z niechęcią porzuca drogę prawdy, tak i drogę odpowiedniego zachowa-
nia się wobec każdego człowieka. Gniewaą się też luǳie, gdy słyszą, że się uważa ich za
niesprawiedliwych, niewǳięcznych, chciwych, słowem za wrogów ich bliźnich.
Po czwarte: i ty pod wielu względami błąǳisz, i esteś innym akimś takim. A eżeli
wstrzymuesz się od akich błędów, to masz skłonność do popełniania, chociaż dla boaźni
czy ambici, czy dla inne akie złe pobudki wstrzymuesz się od podobnych błędów.
¹⁴⁵Kula duszy… — kula, ako nadoskonalsza figura uważana była za obraz doskonałości. [przypis tłumacza]
¹⁴⁶Focjon [(z łac.), właśc. Fokion zw. Dobrym (– p.n.e.)] — na śmierć skazany, wypiwszy puchar tru-
cizny, polecił swemu synowi, by nigdy nie myślał o zemście. [ateński wóǳ i polityk, ugodowy wobec Mace-
dończyków; uczeń Platona; skazany przez Ateńczyków za zdradę; red. WL] [przypis tłumacza]
¹⁴⁷Nie ma nic brzydszego nad przyjaźń wilczą — wedle baki Ezopa zostały owce oszukane przez wilki, udaące
przyaźń. Wilczą nazywali Grecy tę przyaźń, która buǳiła poderzenie. [przypis tłumacza]
  Rozmyślania 
Po piąte: nawet nie wiesz na pewno, czy błąǳą. Wiele rzeczy ǳiee się bowiem z po-
wodu przymusu warunków. A w ogóle trzeba przedtem wiele poznać okoliczności, by
wydać sąd na pewne podstawie oparty o czyimś postępowaniu.
Po szóste: eżeli co cię zbytnio gniewa lub trapi, pomyśl, że krótkie est życie luǳkie
i że wnet wszyscy spoczniemy w trumnie.
Po siódme: nie postępowanie innych dręczy nas, bo ono zależy od ich woli, ale nasze Gniew
o nim sądy. Usuń e więc i zechcie wykorzenić z siebie sąd o nim, akoby ono było
czymś strasznym, a gniew zniknie. A ak usuniesz? Rozważywszy, że nie przynosi ci to
hańby. Gdyby bowiem nieszczęściem nie była li tylko hańba, to wyniknęłoby z tego, że
i ty byś nieeden popełnił występek, że stałbyś się np. rabusiem lub innym podobnym
zbrodniarzem.
Po ósme: o ile przykrzesze skutki wywołue gniew i żal z powodu zdarzeń, niż te Gniew
same zdarzenia, z powodu których gniewamy się i żalimy.
Po ǳiewiąte: eżeli życzliwość est szczera, nieobłudna i nieudana, to est niezwycię- Krzywda, Miłosierǳie
żona. Cóż ci bowiem zrobi człowiek, nawet nagorszy, gdy mu stale bęǳiesz okazywał
życzliwość, a gdyby tak wypadło, eżeli go łagodnie upomnisz i pouczysz właśnie wtedy,
gdy ci zamierza co złego wyrząǳić: „Nie, moe ǳiecko! Inny est cel życia naszego. Mnie
nie wyrząǳisz krzywdy, ale sobie, moe ǳiecko!”. A udowodnĳ mu w sposób łagodny
a przekonywaący, że tak est w istocie i że ani pszczoły, ani w ogóle istoty gromadnie
żyące tak nie postępuą. A trzeba to zrobić bez ironii i bez obelg, ale w sposób uprzemy
i niedotkliwy dla duszy. A i nie tak, ak z katedry lub by cię poǳiwiał ten, kto obok was
stoi. Ale zwracaąc się do ednego, choćby kto inny był przy tym.
Pamięta o tych ǳiewięciu radach głównych, a przymĳ e akoby dary Muz. I zacznĳ
raz być człowiekiem, dopóki esteś przy życiu. A wystrzegać się należy zarówno gniewu,
ak i pochlebstwa. I edno, i drugie bowiem est niespołeczne i szkodliwe. A w chwili Gniew, Smutek, Siła
gniewu pamięta, że niemęska to rzecz gniew; owszem, łagodność i uprzemość, ak są
barǳie luǳkie, tak i barǳie męskie. I tylko tu okazue się siłę i ścięgna, i męskość,
a nie w chwili gniewu i oburzenia. O ile bowiem est co barǳie obawem równowagi,
o tyle i siły. A ak smutek, tak i gniew est obawem słabości. W obu bowiem tych
wypadkach otrzymało się rany i uległo się im.
A eśli chcesz, przymĳ i ǳiesiąty dar od przewodnika Muz: szalone est żądanie, by
luǳie źli nie popełniali występków. Kto tego chce, chce rzeczy niemożliwe. A zgoǳić
się na to, by wobec innych tak postępowali, i żądać, by wobec ciebie nie grzeszyli, byłoby
nierozumne i tyrańskie.
. Czterech przede wszystkim manowców woli trzeba się stale wystrzegać, a w razie
zauważenia sprowaǳić e należy na drogę właściwą, tak mówiąc sobie w każdym wypad-
ku: „Ta myśl nie est konieczna. To niweczy węzły społeczne. Tego nie mówisz z serca.
A uważa za rzecz naniedorzecznieszą nie mówić z serca”. Czwarte zaś est to, że sam
sobie czynisz gwałtowne wyrzuty; są to obawy pokonania i przezwyciężenia twe cząstki
barǳie boskie przez twą część mnie szlachetną i śmiertelną, t. przez ciało i ego grube
rozkosze.
. Twa część duchowa i cała część ognista, ile e tkwi w tobie, akkolwiek z natury Dusza, Ogień, Ciało,
maą dążność do wznoszenia się w górę, przecież, ulegaąc urząǳeniu wszechświata, trzy-
Ziemia, Kondyca luǳka
maą się tu masy cielesne. A cała twa część ziemska i wilgotna, akkolwiek dążą w dół,
przecież podnoszą się i stoą w postawie niezgodne z ich naturą. Tak też i pierwiastki
ulegaą posłusznie całości i pozostaą z konieczności tam, gǳie e kiedyś ułożono, tak
długo, aż się stamtąd ukaże znak do rozkładu. Czyż nie haniebne to, że tylko rozumna
twa cześć est nieposłuszna i ze stanowiska wyznaczonego sobie niezadowolona? A prze-
cież nie zadae się e żadnego gwałtu, ale poleca się to tylko, co est zgodne z e naturą;
a mimo to nie goǳi się na to, lecz iǳie drogą przeciwną. Skłonność bowiem do postę- Natura
powania niesprawiedliwego, do rozpusty i gniewu, i strapienia, i strachu nie est niczym
innym, ak obawem oderwania się od natury. A kiedy wola gniewa się z powodu akiegoś
zdarzenia, opuszcza wtedy swoe stanowisko. Przeznaczona est bowiem tak do zbożno-
ści i pobożności nie mnie ak do sprawiedliwości. I te bowiem cnoty tkwią w poęciu
dążenia społecznego, a nawet ważniesze są one niż sprawiedliwość.
. „Kto nie ma ednego i tego samego zawsze celu w życiu, ten nie może być w całym
życiu ednym i tym samym”. Nie wystarczy to, co powieǳiano, eżeli nie dodasz i tego,
  Rozmyślania 
aki to ma być cel ten. Jak bowiem nie wszyscy luǳie maą ten sam sąd o tym, co gǳie
bądź większość uważa za dobro, ale tylko o rzeczach pewnych, t. o tych, które są ogólnie
za dobre uznane, tak i cel należy sobie postawić społeczny i państwowy. A kto skierue ku
niemu wszystkie swe dążenia, ten w całym swym postępowaniu zachowa ednostaność,
a zatem i sam zawsze bęǳie tym samym.
. Przypomnĳ sobie mysz wieską i domową i e strach, i obawę¹⁴⁸
.
. Sokrates nazywał wierzenia tłumu Lamiami¹⁴⁹, strachem dla ǳieci. . Lacedemończycy stawiali podczas uroczystości dla gości ławy w cieniu, a sami Religia, Zabobony, Lud
Grzeczność, Gospodarz
siadali, gǳie wypadło.
. Sokrates tak się usprawiedliwiał przed Perdikkasem¹⁵⁰ z tego, że go nie odwieǳa:
„Nie odwieǳam cię, by nie upaść pod ciężarem nawiększe hańby, t., że nie mógłbym
ci się za dobro otrzymane odpłacić”.
. W pismach Efezyczyków¹⁵¹ był przepis, aby zawsze mieć w pamięci ednego ze
starych miłośników cnoty.
. Pitagoreczycy polecali z rana popatrzeć ku niebu, abyśmy sobie odświeżyli pamięć Niebo, Gwiazda, Filozof
o tych istotach, które zawsze w myśl tych samych praw i zawsze w ten sam sposób ǳieło
swe czynią, i o ich porządku, i czystości, i asności, żadna bowiem zasłona nie zasłania
gwiazdy.
. Jaki był Sokrates w kożuchu, gdy Ksantypa w ego płaszczu z domu wyszła! Jak Stró
mądrze przemówił¹⁵² do przyaciół, którzy ze wstydu się cofnęli, zobaczywszy go w takim
strou!
. Nie przedtem zaczniesz innych uczyć pisania i czytania, zanim się sam w tym nie
wyćwiczysz. A toż — i to o wiele więce — w życiu.
. „Niewolnikiem esteś — nie masz nic do mówienia”¹⁵³
.
. „A moe miłe serce roześmiało się”¹⁵⁴
.
. „Lżyć będą cnotę, przykrymi mówiąc słowami”¹⁵⁵
.
. „Figi zimą szukać — to szaleństwo. Tak samo też szukać ǳiecka, gdy go uż nie
ma”¹⁵⁶
.
. Gdy się ǳiecko całue, trzeba — mówił Epiktet — powieǳieć sobie w duszy: ǲiecko, Śmierć,
utro może umrze. — Zła to wróżba. — Nie est to zła wróżba — odpowieǳiał — ale
Przemĳanie, Natura
oznaczenie pewnego obawu ǳiałania natury. Toć i złą wróżbą byłoby wyrzec, że zboże
ścięto.
. Grono niedorzałe, dorzałe, roǳynek — wszystko to zmiany — nie w nicość, ale Przemiana, Rośliny,
w to, czego teraz nie ma.
Przemĳanie
. Nie ma rabusia dobrowolnego postanowienia — mówi Epiktet. Złoǳie, Wolność, Siła
. Na obawienie swe zgody trzeba — mówi tenże — znaleźć pewien stały sposób
postępowania, a w swych dążeniach trzeba przestrzegać ostrożności, aby były wybrane
ostrożnie, społeczne i dostosowane do wartości sprawy. Zupełnie zaś wstrzymać się należy
od pożądań i nie unikać niczego, co nie est od nas zawisłe.
. Nie o to lub owo toczy się spór — mówi on — ale o to, czy się est szalonym, czy
nie.
¹⁴⁸mysz wiejską i domową i jej strach, i obawę — z baki Ezopa, wykorzystane również przez Horacego (Satyry,
II, ). [przypis edytorski]
¹⁴⁹Lamia (mit. gr.) — potwór pod postacią piękne kobiety, porywaący i zadaący ǳieci i młodych mężczyzn.
[przypis edytorski]
¹⁵⁰Sokrates tak się usprawiedliwiał przed Perdikkasem — Marek Aureliusz pomieszał Perdikkasa z ego synem
Archelaosem. Powinno więc to zdanie brzmieć: „przed Archelaosem, synem Perdikkasa”. Archelaos zapraszał
Sokratesa na swó dwór do Macedonii. [Perdikkas II Macedoński, król Macedonii ok. – p.n.e.; Archelaos
I Macedoński, panuący – p.n.e.; red.WL] [przypis tłumacza]
¹⁵¹Efezyjczycy — szkoła Heraklita. [przypis tłumacza]
¹⁵²Jaki był Sokrates w kożuchu (…) Jak mądrze przemówił… — oczywiście, że nie szata stanowi człowieka.
[przypis tłumacza]
¹⁵³Niewolnikiem jesteś — nie masz nic do mówienia — z poety tragicznego. [przypis tłumacza]
¹⁵⁴A moje miłe serce roześmiało się — z Odysei, X, . [przypis tłumacza]
¹⁵⁵Lżyć będą cnotę, przykrymi mówiąc słowami — z Hezoda: Erga [tytuł polski: Prace i dnie], . [przypis
tłumacza]
¹⁵⁶Figi zimą szukać… — z Epikteta: agm.; także następne: , , , , . [przypis tłumacza]
  Rozmyślania 
. Sokrates pytał: Czego chcecie? Mieć dusze istot rozumnych czy nierozumnych?
— Rozumnych. — Co za rozumnych? Zdrowych czy chorych? — Zdrowych. — Czemuż
się o to nie staracie? — Bo uż mamy. — Dlaczegóż więc spieracie się i kłócicie?
 
. Wszystko to, do czego przyść pragniesz drogą okrężną, możesz uż mieć, eżelibyś sam
sobie tego nie skąpił. A to, gdy przeszłość całą na boku zostawisz, a przyszłość powie-
rzysz opatrzności, byleś tylko teraźnieszość skierował ku zbożności i sprawiedliwości. Ku
zbożności, abyś umiłował swe przeznaczenie. Wszechnatura ci e bowiem wyznaczyła,
a ciebie emu. Ku sprawiedliwości, byś swobodnie i bez osłonki mówił prawdę, a po-
stępował zgodnie z prawem i wartością spraw. A nie powinna ci przeszkaǳać w tym
ani złość niczya, ani sąd obcy, ani cuǳa mowa, ani wrażenia ciała, które cię otacza (to,
co wrażenie odbiera, uż e zmiarkue). Jeżeli więc, zwłaszcza gdy zdążasz ku schyłkowi,
wszystko inne na bok usuniesz i wolę swą edynie i pierwiastek boski w tobie tkwiący
czcią otoczysz, a obawiać się bęǳiesz nie tego, że żyć kiedyś przestaniesz, ale żeś esz-
cze nie zaczął żyć według natury, bęǳiesz człowiekiem godnym wszechświata — roǳica
i przestaniesz być obcym w swe oczyźnie i ǳiwić się coǳiennym zdarzeniom, akoby
były niespoǳiewane, i zależeć od tego lub owego.
. Bóg wiǳi wszystkie wole obnażone z okrywy cielesne, łupiny i nieczystości. Swym
bowiem edynie rozumem obemue te tylko pierwiastki, które z niego w te wole spłynęły
i przelały się. A gdy się i ty przyzwyczaisz to czynić, uwolnisz się od nieedne troski. Kto
bowiem nie patrzy na ciało, które go otacza, ten bęǳie tracił czas patrząc (cóż dopiero!)
na suknię, mieszkanie, sławę i na tym podobne ozdoby i urząǳenie sceny?
. Trzy są twe części składowe: ciało, dech, rozum. Z tych dwie pierwsze są twymi Kondyca luǳka
tak długo, ak długo się o nie starać musisz, a edynie trzecia est twoą bezwzględnie.
A eżeli oddalisz od siebie, t. od swego umysłu, wszystko to, co inni czynią lub mówią,
albo coś sam uczynił lub powieǳiał, i to, co cię niepokoi ako przyszłość, i to, co z to-
bą est złączone, ale od wyboru niezawisłe ako własność ciała, które cię otacza, i tchu
z nim spoonego, i to, co toczy nurt życia zewnątrz ciebie płynący, tak by twa zdolność
umysłowa, wyęta ze związku z tym, co est z tobą złączone przeznaczeniem wspólnym,
czysta i niezawisła żyła w zakresie siebie same, postępuąc sprawiedliwie i chcąc tego, co
się ǳiee, i mówiąc prawdę; eżeli oddalisz — powtarzam — od te woli twe to, co z nią Rozum, Dusza, Szczęście
est złączone na podstawie wpływów zewnętrznych, i przyszłość, i przeszłość, a stworzysz
z siebie to, czym est Empedoklesowa¹⁵⁷ „kula okrągła, dumna z otaczaące ą samotno-
ści”, a starać się bęǳiesz edynie o to życie, którym żyesz, t. o teraźnieszość — bęǳiesz
mógł przeżyć resztę życia aż do śmierci bez niepokou, w zgoǳie a z miłością dla twego
demona.
. Często się ǳiwiłem, ak to każdy siebie więce miłue niż innych, a swó sąd o sobie Kondyca luǳka
własny ceni mnie niż sąd innych. Gdyby więc bóg przystąpił do kogo lub nauczyciel
rozumny i polecił mu nic w duszy nie pomyśleć i nie postanowić, czego by i głośno nie
obawił na zewnątrz, nie wytrzymałby tego ani przez ǳień eden. O tyle więce lękamy
się bliźnich, co też oni o nas pomyślą, niż siebie samych.
. Jakżeż bogowie, którzy wszystko urząǳili pięknie i z miłością dla luǳi, to tylko
mogli przeoczyć, że niektórzy z luǳi, nawet barǳo zacni i z bóstwem akby przymierzem
ścisłym związani, a dla uczynków zbożnych i ǳieł pobożnych z bóstwem w stosunku po-
ufałości pozostaący, raz zmarłszy, uż nigdy na powrót nie otrzymuą bytu, lecz na zawsze
gasną? Jeżeli tak est istotnie, bądź przekonany, że gdyby powinno było być inacze, to
zrobiliby to byli. Gdyby to bowiem było słuszne, to byłoby i możliwe, a gdyby to by-
ło zgodne z naturą, to byłaby to z sobą przyniosła natura. Z tego więc, że tak nie est
(eżeli tak nie est), nabierz wiary, że tak być nie powinno było. I sam bowiem wiǳisz,
że to dociekanie est chęcią prawowania się z bóstwem, a nie prawowalibyśmy się tak
z bogami, gdyby nie byli nalepszymi i nasprawiedliwszymi. A eżeli tak est, to z omi-
nięciem słuszności i rozsądku nie przeoczyliby żadnego zaniedbania w urząǳeniu spraw
wszechświata.
¹⁵⁷Empedokles z Akragas [a. Empedokles z Agrigentum] (ok. –ok.  p.n.e.) — filozof (cztery elementy
świata: ogień, powietrze, woda i ziemia). [przypis tłumacza]
  Rozmyślania 
. Przyzwyczaa się i to nawet czynić, w czego powoǳenie wątpisz. Toż i ręka lewa,
chociaż dla braku przyzwyczaenia w czym innym niezgrabna włada uzdą mocnie, niż
prawa. Przyzwyczaiła się bowiem do tego.
. Myśl o tym, w akim stanie ciała i duszy powinna cię zabrać z sobą śmierć i ak
krótkie est życie, ak przepastna wieczność, przeszłość i przyszłość, ak krucha wszelka
materia!
. Należy rozważać, czym est przyczyna obnażona z osłony, akie są cele ǳiałań,
czym est ból, czym rozkosz, czym śmierć, czym sława, kto sam est sprawcą własnego
niepokou, ak nikt nikomu nie stae w droǳe, ak wszystko polega na sąǳie!
. W korzystaniu z zasad trzeba być podobnym do zapaśnika, nie gladiatora. Gdy ten
bowiem miecz, którym włada, rzuca — ginie, tamten zaś ma zawsze rękę i nic innego nie
potrzebue, ak ą zacisnąć.
. Rozważać należy, czym są rzeczy same, rozǳielaąc e na tworzywo, przyczynę, cel. Wieǳa, Prawda, Filozof
. Co za moc ma człowiek! Czynić to tylko, co zasłuży na pochwałę boga, i wszystko
przymować, co mu przeznaczy bóg!
. Z tego, co est następstwem natury, nie należy czynić wyrzutów bogom, bo oni
ani chętnie, ani niechętnie nie błąǳą; ani luǳiom, bo i ci nie błąǳą, chyba niechętnie.
A więc nie należy nikomu czynić wyrzutów.
. Jakże est śmieszny i obcy życiu człowiek, który ǳiwi się akiemukolwiek zdarzeniu Kondyca luǳka
w życiu!
. Albo konieczność przeznaczenia i porządek niezmienny, albo opatrzność dobro-
tliwa, albo mieszanina bezpańskie przypadkowości. Jeżeli więc konieczność niezmienna,
dlaczegóż z nią walczysz? Jeżeli opatrzność, skłonna do przebaczenia, zasłuż sobie na po-
moc bóstwa. A eżeli mieszanina bezrządna, to ciesz się, że w takim wirze masz w sobie
samym umysł ako kierownika. A gdy cię wir ze sobą unosi, niech unosi ciało, dech itd.,
umysłu bowiem nie porwie z sobą.
. Światło lampy błyszczy i siły swe nie traci, aż zgaśnie; a w tobie miałaby przedtem
zgasnąć prawda, sprawiedliwość i roztropność?
. Jeżeli ci ktoś dał sposobność do przypuszczenia, że zbłąǳił, spyta się: czy a wiem, Błąǳenie
że to błąd? A eżeli nawet zbłąǳił, pomyśl sobie, że sam siebie osąǳił i że podobny est
do tego, który sam sobie twarz rozszarpue. Kto nie chce, by człowiek zły błąǳił, est
podobny do tego, kto nie chce, by drzewo figowe tworzyło sok w figach lub by niemowlęta
płakały, by koń nie rżał, itp. inne obawy konieczne. Cóż bowiem ma innego robić, kto
ma podobne usposobienie? Jeżeliś niecierpliwy, ulecz e.
. Co nie przystoi, nie czyń tego; co nie est prawdą, nie mów tego. Od ciebie bowiem
niech to zależy!
. Patrzeć na całość: czym est to, co stwarza w tobie wyobrażenie, i rozłożyć na części
ze względu na przyczynę, materię, cel i czas, w którym bęǳie musiało przestać istnieć.
. Odczuże raz, że masz w sobie coś szlachetnieszego i barǳie boskiego niż to, co
buǳi namiętność i w ogóle rząǳi tobą ak marionetką. W akim stanie est w te chwili
mó umysł? Czy go też nie wypełnia strach? Czy nie poderzliwość? Czy nie żąǳa? Czy
nie co innego w tym roǳau?
. Po pierwsze: nic na oślep i nic bez celu. Po wtóre: nic innego nie mieć na wzglęǳie
ak cel społeczny.
. Wnet bęǳiesz nikim nigǳie — a tak samo bęǳie z tym, co teraz wiǳisz, i z ludź- Przemĳanie, Kondyca
mi, którzy teraz żyą. Wszystko bowiem roǳi się dla zmiany, przemiany i zniszczenia,
aby co innego w to miesce mogło powstać.
luǳka, Obraz świata,
Przemiana
. Wszystko polega na sąǳie. A ten zawisł od ciebie. Usuń więc sąd, eżeli chcesz,
a ak żeglarzowi, który opłynął skałę, uśmiechnie ci się cisza, spokó i zatoka od fal bez-
pieczna.
. Każde ǳiałanie z osobna wzięte, eśli ustanie w czasie stosownym, nie ponosi
żadne szkody przez to, że ustało. I sprawca tego ǳiałania nie ponosi przez to ustanie
żadne szkody. Tak samo więc i zespół wszystkich ǳiałań, co est życiem, eżeli ustanie
w czasie stosownym, przez to ustanie nie ponosi żadne szkody. A i ten, kto w czasie
stosownym szereg ten zamknął, nie ponosi wcale szkody. A czas stosowny i granicę dae
natura, uż to własna, gdy się to ǳiee w starości, a w ogóle wszechnatura. Wskutek
  Rozmyślania 
przemiany e części wszechświat cały trwa zawsze młodym i świeżym. A wszystko, co
est korzystne dla całości, est piękne i w porę się ǳiee. Ustanie więc życia nie est złe
dla nikogo, bo i hańby nie przynosi, zwłaszcza że od wyboru nie zawisło i nie sprzeciwia
się dobru społecznemu. Owszem est ono dobre i korzystne, zwłaszcza że dla całości est
w porę i korzystne, i z nią zharmonizowane. Tak więc boga ma w sobie i ten, kto z woli
boga tą podąża drogą, i ten, kto świadomie ku temuż podąża celowi.
. Trzy te zasady powinno się mieć zawsze w pogotowiu: co do postępowania, aby ni- gdy nie ǳiałać na oślep i nie inacze, akby postąpiła sama sprawiedliwość. Co do zdarzeń
Filozof, Umiarkowanie,
Rozum, Sprawiedliwość
zewnętrznych, że albo są ǳiełem przypadku, albo opatrzności. A nie należy się gniewać
ani na przypadek, ani żalić na opatrzność.
Po wtóre: należy rozważać, aką est każda istota od e poczęcia do chwili otrzymania Dusza, Ciało
duszy i od chwili, w które duszę otrzymała, do chwili, gdy ą oddae, i z akich części się
składa, i w akie się rozkłada.
Po trzecie: gdybyś nagle w powietrze uniesiony mógł z góry popatrzeć na sprawy
luǳkie i ich rozliczność, wieǳ, że lekceważyłbyś e, przerzawszy od razu cały obszar istot
mieszkaących w powietrzu i eterze. I wieǳ, że ilekroć byś się mógł wznieść w górę, to
samo zawsze wiǳiałbyś równe co do kształtu i krótkie co do czasu. A te rzeczy są podstawą
dumy nasze!
. Wyrzuć sąd — a esteś uratowany. A kto ci go wzbrania wyrzucić?
. Jeżeli ci się coś nie podoba, toś zapomniał o tym, że wszystko ǳiee się w myśl
wszechnatury, i o tym, że błąd est obcy, a oprócz tego i o tym, że wszystko to, co się
ǳiee, tak samo zawsze się ǳiało, ǳiać bęǳie i ǳisia wszęǳie się ǳiee. I o tym, ak
wielkie est pokrewieństwo człowieka z całym roǳaem luǳkim. Nie est to bowiem
wspólność krwi lub nasienia, ale umysłu. Zapomniałeś zaś i o tym, że umysł każdego
człowieka — to bóg i że stamtąd wypłynął. I o tym, że nikt nie ma nic swego własnego,
lecz że i ǳiecię, i ciało, i nawet dusza z tamtego przychoǳą świata. I o tym, że wszystko
polega na sąǳie. I o tym, że każdy człowiek żye edynie teraźnieszością i tę traci.
. Często przypomina sobie tych, którzy z akiegoś powodu zbytnio się unosili Przemĳanie, Vanitas
i tych, którzy do nawyższego doszli stopnia czy to sławy, czy nieszczęść, czy nieprzyaź-
ni, czy akichkolwiek losów. Następnie zada sobie pytanie: gǳie też to wszystko teraz? —
Dym, popiół, baśń albo nawet uż i baśnią nie est. A uprzytomnĳ sobie także wszystko
w tym roǳau np. Fabiusa Katullina¹⁵⁸ na wsi, Luzusa Lupusa w ogrodach, Stertiniusa¹⁵⁹
w Baach, a Tyberiusza¹⁶⁰ na Kaprei, Rufusa Weliusa i w ogóle zaęcie się czymkolwiek
polegaące na złuǳie. Jak marne est to, do czego dążyli! A o ile est to godniesze filozofa Filozof, Sprawiedliwość,
okazać się przy sposobności nadarzone sprawiedliwym, rozważnym, posłusznym bogom
Duma, Pokora
bez wykrętów! Ze wszystkich wad bowiem naprzykrzesza est duma, pyszna pod osłoną
pokory.
. Pytaącym się: gǳieś też wiǳiał bogów i skąd wywnioskowałeś ich istnienie, że
ich tak czcisz? — odpowiadam: napierw wiǳialni są i wzrokiem. Po wtóre: i duszy swe
przecież nie wiǳiałem, a mimo to poważam ą. Tak więc i o istnieniu bogów wnioskuę
z tego, w czym ciągle ich potęgi doświadczam; a więc i czcią ich otaczam.
. Szczęście życia — to wiǳieć, czym rzecz każda est ako całość, co est e two- Szczęście
rzywem, a co przyczyną; i z duszy całe iść drogą sprawiedliwości i prawdy! A cóż tedy
pozostae, ak nie korzystanie z życia, gdy edno dobro z drugim sprzężesz tak, że nie
pozostanie nawet namniesze przerwy?
. Jest edno światło słońca, chociaż e ǳielą mury, góry i inne tysiączne rzeczy, i e-
den wspólny byt, chociaż est rozǳielony na tysiące ciał o właściwych sobie przymiotach.
I dusza edna, chociaż ǳieli się na tysiączne osobniki o właściwych sobie cechach. I ed-
na dusza rozumna, chociaż pozornie zdae się rozǳieloną. Pozostałe tedy części rzeczy
wymienionych, ak oddech i ich podłoża cielesne nawzaem się nie odczuwaą i nie są ze
¹⁵⁸Fabius Katullinus… — osoby bliże nieznane. [przypis tłumacza]
¹⁵⁹Stertinius, właśc. Gaius Stertinius Xenophon a. Ksenofont z Kos (ok.  p.n.e.– n.e.) — gr. lekarz cesa-
rza Klaudiusza, barǳo bogaty, prowaǳił także praktykę w kurorcie i uzdrowisku Baje (łac. Baiae) nad Zat.
Neapolitańską. [przypis edytorski]
¹⁶⁰Tyberiusz, właśc. Tiberius Claudius Nero ( p.n.e.– n.e.) — cesarz rzymski od  r. n.e., następca Okta-
wiana Augusta, wybitny wóǳ; w historiografii rzym. zyskał opinię tyrana; ostatnie lata życia spęǳił w posia-
dłości na wyspie Capri (łac. Caprea) w Zat. Neapolitańskie. [przypis edytorski]
  Rozmyślania 
sobą spokrewnione, chociaż spaa e także pierwiastek rozumu i prawo ciążenia. A umysł
w sposób sobie właściwy dąży do tego, co mu est pokrewne, i wiąże się, a popęd spo-
łeczny nie doznae przeszkód.
. Czego chcesz? Żyć dłuże? Może odczuwać? Dążyć? Rosnąć? Znowu ustać? Mówić? Kondyca luǳka
Myśleć? Co z tego wszystkiego wydae ci się godne pragnienia? A eżeli to każde z osobna
est mało warte, zwróć się do tego, co na końcu pozostae: iść drogą rozumu i boga. Nie
zgaǳa się zaś z ich uczczeniem uczucie żalu, że cię śmierć pozbawi tamtych rzeczy.
. Jak malutką cząstkę niezmierzonego i nieogarniętego czasu wymierzono każdemu!
W mgnieniu oka bowiem znika w wieczności! Jak małą cząstkę wszechmaterii! Jak małą
wszechduszy! Po ak małym zakątku całe ziemi się czołgasz! Maąc to wszystko na myśli,
nic nie uważa za ważne, ak to, byś ǳiałał zgodnie z kierunkiem swe natury, a znosił to,
co z sobą przynosi wszechnatura.
. Jaki użytek robi z siebie wola? Bo wszystko w tym się mieści. A wszystko inne,
czy zawisłe od wyboru, czy niezawisłe — to martwica i dym.
. Do pogardy śmierci to nabarǳie pobuǳa, że nawet ci, którzy uważaą rozkosz
za dobro, a przykrość za zło, przecież nią garǳą.
. Kto uważa za dobro edynie to, co w porę przychoǳi, i komu est oboętne, czy
spełnił więce czy mnie uczynków rozumnych i komu nie sprawia różnicy, czy patrzał na
świat przez czas dłuższy czy krótszy — dla tego i śmierć nie straszna.
. Byłeś człowiecze obywatelem tego oto wielkiego państwa. Cóż ci na tym zależy,
czy lat pięć, czy sto? Co est według praw, to est dla wszystkich równe. Cóż więc w tym
strasznego, eżeli cię usuwa z granic państwa nie tyran, nie sęǳia niesprawiedliwy, ale
natura, która cię w nie wprowaǳiła? Tak ak aktora usuwa ze sceny pretor¹⁶¹, który go
przyął. „Alem nie odegrał pięciu aktów, tylko trzy”. — Dobrze. Ale w życiu trzy akty
tworzą sztukę całą. Bo kiedy się ma skończyć, wyznacza ów, kto przedtem zespół ułożył,
a teraz rozpuszcza. Ty zaś ani w ednym, ani w drugim uǳiału nie brałeś. Odedź więc
łagodnie. Łagodny bowiem est i ten, kto cię zwalnia.